---
title: Análise Detalhada da Lei Complementar nº 213/2025 - Seguros e Proteção Mutualista
date: 2025-08-06
tags: [direito, lcp213, seguros, proteção mutualista, concurseiro, legislação]
---

A Lei Complementar nº 213, de 15 de janeiro de 2025, representa um marco regulatório significativo para o setor de seguros privados, previdência complementar aberta, capitalização e, notadamente, para as operações de proteção patrimonial mutualista no Brasil. Esta norma introduz alterações em diversos diplomas legais, buscando modernizar, dar maior segurança jurídica e ampliar o escopo de fiscalização da Superintendência de Seguros Privados (Susep) e do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

### <i class="fa-solid fa-book-open-reader"></i> Introdução ao Estudo da Norma

Olá, futuro(a) operador(a) do Direito ou servidor(a) público(a)! A Lei Complementar nº 213/2025 é uma daquelas leis que chegam para reorganizar uma fatia importante do mercado. Ela não cria um sistema do zero, mas altera profundamente leis já existentes, como o Decreto-Lei nº 73/1966 (a "bíblia" do seguro privado no Brasil), para incluir e regulamentar novas realidades, especialmente a proteção patrimonial mutualista, que vinha crescendo à margem de uma regulamentação específica e robusta. O estudo desta LCP é crucial para quem atua ou pretende atuar no mercado segurador, em órgãos de fiscalização, ou para concursos que exijam Direito Empresarial e Regulatório.

<!-- truncate -->

### <i class="fa-solid fa-chart-line"></i> Utilidade da Norma e Contexto de Criação

A LCP 213/2025 surge em um contexto de evolução do mercado e da necessidade de maior proteção ao consumidor e estabilidade ao sistema. Por anos, as associações de proteção veicular (APVs), por exemplo, atuaram em uma zona cinzenta, oferecendo serviços semelhantes ao seguro, mas sem a mesma carga regulatória e fiscalizatória das seguradoras tradicionais. Isso gerava insegurança jurídica tanto para as associações quanto para os associados.

A norma visa, portanto:

1.  **Regulamentar a Proteção Patrimonial Mutualista:** Estabelecer regras claras para a constituição, funcionamento e fiscalização das entidades que operam nessa modalidade, distinguindo-as do seguro tradicional, mas submetendo-as a um regime prudencial.
2.  **Modernizar o Setor de Seguros:** Adaptar a legislação existente às novas práticas de mercado e aos anseios por maior transparência e eficiência.
3.  **Fortalecer a Susep e o CNSP:** Ampliar as competências e os instrumentos de fiscalização e regulação desses órgãos.
4.  **Aumentar a Segurança Jurídica:** Definir responsabilidades, procedimentos e sanções, reduzindo litígios e protegendo os participantes dos mercados supervisionados.
5.  **Integrar Cooperativas de Seguros:** Detalhar o regime jurídico das cooperativas de seguros, fortalecendo sua atuação.

Ela foi criada após longos debates e observação do crescimento de modelos alternativos de proteção patrimonial, buscando equilibrar a inovação com a necessidade de solidez e confiabilidade do sistema.

### <i class="fa-solid fa-sitemap"></i> Estrutura da Norma (Síntese)

A LCP 213/2025 é, em sua essência, uma lei modificadora. Sua estrutura se dá pelos artigos que ela própria contém, os quais, em sua maioria, alteram outros diplomas legais. Podemos sintetizar sua estrutura da seguinte forma:

*   **Art. 1º:** Apresenta um rol das principais leis que serão alteradas por esta LCP. É como um sumário das "vítimas" da reforma.
*   **Art. 2º e Art. 3º:** Concentram-se nas extensas modificações do **Decreto-Lei nº 73/1966 (Lei do Seguro Privado)**. É aqui que a maior parte da "mágica" acontece, com a introdução de novos capítulos e a alteração de diversos artigos para acomodar a proteção mutualista, as cooperativas de seguros e modernizar o regime sancionador e de funcionamento. Dentro das alterações ao DL 73/66, destacam-se:
    *   **Novos Capítulos Inseridos no DL 73/66:**
        *   **Capítulo VII-A:** Das Sociedades Cooperativas de Seguros.
        *   **Capítulo VII-B:** Da Proteção Patrimonial Mutualista (dividido em seções sobre Disposições Gerais, Grupo de Proteção, Administradora e Contrato).
        *   **Capítulo VII-C:** Das Disposições Comuns Aplicáveis às Instituições Operadoras.
        *   **Capítulo X (Alterado):** Do Regime Sancionador (com seções sobre Infrações e Penalidades, Rito do Processo Administrativo Sancionador, Medidas Acautelatórias e Termo de Compromisso).
*   **Art. 4º:** Altera o Decreto-Lei nº 261/1967 (sobre sociedades de capitalização).
*   **Art. 5º:** Altera a Lei nº 10.190/2001 (responsabilidade de administradores, insolvência em cooperativas de seguros e administradoras de proteção mutualista).
*   **Art. 6º:** Altera a Lei Complementar nº 109/2001 (Previdência Complementar).
*   **Art. 7º:** Altera a Lei Complementar nº 126/2007 (Lei do Resseguro).
*   **Art. 8º:** Altera a Lei nº 12.249/2010 (Taxa de Fiscalização dos Mercados).
*   **Art. 9º:** Estabelece regras de transição importantíssimas para as associações já existentes que realizavam proteção patrimonial sem autorização da Susep.
*   **Art. 10:** Regra de aplicação do art. 7º do DL 73/66 a instituições de crédito cooperativo e do sistema financeiro.
*   **Art. 11:** (VETADO).
*   **Art. 12:** Revogações de dispositivos específicos das leis alteradas e de outras normas.
*   **Art. 13:** Disposições sobre a entrada em vigor da lei, com prazos diferenciados para alguns de seus dispositivos (vacatio legis).

A seguir, vamos dissecar o conteúdo da norma, com foco nas alterações promovidas no Decreto-Lei nº 73/1966, que são o cerne desta LCP.

---

**Presidência da República**

**Casa Civil**

**Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos**

**LEI COMPLEMENTAR Nº 213, DE 15 DE JANEIRO DE 2025**

Altera o Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), para dispor sobre as sociedades cooperativas de seguros e as operações de proteção patrimonial mutualista, bem como sobre o termo de compromisso e o processo administrativo sancionador no âmbito da Superintendência de Seguros Privados (Susep); altera o Decreto-Lei nº 261, de 28 de fevereiro de 1967, para dispor regras a que as sociedades de capitalização estão sujeitas; altera a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001 (Lei da Previdência Complementar), para dispor sobre hipóteses de dispensa de autorização para atos relativos a eleição e posse de administradores e membros de conselhos estatutários de entidades abertas de previdência complementar; altera a Lei nº 10.190, de 14 de fevereiro de 2001, para dispor sobre responsabilidade de administradores, regimes especiais de insolvência e medidas preventivas aplicáveis às sociedades cooperativas de seguros e às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista; altera a Lei Complementar nº 126, de 15 de janeiro de 2007 (Lei do Resseguro), para dispor sobre a contratação de operações de resseguro por sociedades cooperativas de seguros e por administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista; altera a Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, para dispor sobre a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Seguro e Resseguro, de Proteção Patrimonial Mutualista, de Capitalização e de Previdência Complementar Aberta; estabelece regras e condições para regularização da situação de associações que especifica; revoga dispositivo da Lei nº 4.594, de 29 de dezembro de 1964; e dá outras providências.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

Art. 1º Esta Lei Complementar:

I - altera o Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), para dispor sobre as sociedades cooperativas de seguros e as operações de proteção patrimonial mutualista, bem como sobre o termo de compromisso e o processo administrativo sancionador no âmbito da Superintendência de Seguros Privados (Susep);

II - altera o Decreto-Lei nº 261, de 28 de fevereiro de 1967, para dispor sobre regras a que as sociedades de capitalização estão sujeitas;

III - altera a Lei nº 10.190, de 14 de fevereiro de 2001, para dispor sobre responsabilidade de administradores, regimes especiais de insolvência e medidas preventivas aplicáveis às sociedades cooperativas de seguros e às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista;

IV - altera a Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001 (Lei da Previdência Complementar), para dispor sobre hipóteses de dispensa de autorização para atos relativos a eleição e posse de administradores e membros de conselhos estatutários de entidades abertas de previdência complementar;

V - altera a Lei Complementar nº 126, de 15 de janeiro de 2007 (Lei do Resseguro), para dispor sobre a contratação de operações de resseguro por sociedades cooperativas de seguros e por administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista;

VI - altera a Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, para dispor sobre a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Seguro e Resseguro, de Proteção Patrimonial Mutualista, de Capitalização e de Previdência Complementar Aberta;

VII - estabelece regras e condições para regularização da situação de associações que, na data de publicação desta Lei Complementar, estiverem constituídas e em atividade nos segments de proteção veicular, de benefícios mútuos e similares, sem a autorização da Susep.

Art. 2º A ementa do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), passa a vigorar com a seguinte redação:

"Dispõe sobre o Sistema Nacional de Seguros Privados, disciplina as operações de seguros e resseguros e as operações de proteção patrimonial mutualista e dá outras providências." (NR)

Art. 3º O Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), passa a vigorar com as seguintes alterações:

"Art. 1º Todas as operações de seguros privados e de proteção patrimonial mutualista realizadas no País serão subordinadas às disposições deste Decreto-Lei." (NR)

"Art. 2º O controle do Estado será exercido pelos órgãos instituídos neste Decreto-Lei, no interesse dos segurados e beneficiários dos contratos de seguro, bem como dos participantes de grupos de proteção patrimonial mutualista." (NR)

"Art. 5º São objetivos das políticas de seguros privados e de proteção patrimonial mutualista:

I - promover a expansão dos mercados e propiciar condições operacionais necessárias para sua integração no processo econômico e social do País;

...

IV – promover o aperfeiçoamento das instituições operadoras dos mercados supervisionados;

V – preservar a liquidez e a solvência das instituições operadoras dos mercados supervisionados;

VI – coordenar as políticas referidas no caput deste artigo com a política de investimentos do governo federal, observados os critérios estabelecidos para as políticas monetária, creditícia e fiscal;

VII – assegurar a proteção e a defesa dos clientes dos mercados supervisionados, por meio, inclusive, da adequação dos produtos e serviços a suas necessidades e interesses, do tratamento não discriminatório e do acesso a informações claras e completas sobre as condições dos produtos e da prestação de serviços;

VIII – promover a sustentabilidade socioambiental e climática das instituições operadoras dos mercados supervisionados." (NR)

"Art. 7° Compete privativamente à União legislar sobre autorização, funcionamento, fiscalização e segurança das operações, dos produtos e dos serviços ofertados pelas instituições de que trata este Decreto-Lei, formular a política de seguros privados e de proteção patrimonial mutualista e fiscalizar as operações no mercado nacional." (NR)

"Art. 8°
...

d) das instituições autorizadas a operar nos mercados de seguros privados e de proteção patrimonial mutualista;

..." (NR)

"Art. 24. Poderão operar em seguros privados apenas as pessoas jurídicas constituídas sob a forma de sociedade por ações ou de sociedade cooperativa previamente autorizadas pela Susep.

§ 1º (Revogado).

§ 2º As operações de seguro estruturadas nos regimes financeiros de capitalização e de repartição de capitais de cobertura serão exclusivas de pessoas jurídicas constituídas sob a forma de sociedades por ações." (NR)

"Art. 24-A. As sociedades cooperativas de seguros poderão ser constituídas sob a forma de cooperativas singulares de seguros, cooperativas centrais de seguros ou confederações de cooperativas de seguros, na forma regulamentada pelo CNSP.

§ 1º As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de seguros deverão ser constituídas, respectivamente, somente por cooperativas singulares de seguros e por cooperativas centrais de seguros.

§ 2º O CNSP poderá dispor sobre condições, requisitos e limitações para constituição de cooperativas centrais de seguros formadas por cooperativas singulares de outros segmentos.

§ 3º As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de seguros poderão prestar serviços pertinentes, complementares ou necessários às atividades realizadas por suas filiadas, vedado a elas, contudo, o exercício da atividade de corretagem de seguros.

§ 4º As cooperativas centrais de seguros e as confederações de cooperativas de seguros poderão aceitar riscos em cosseguro de cooperativas singulares filiadas e das filiadas de suas cooperativas centrais, respectivamente.

§ 5º Nas operações de que trata o § 4º deste artigo, as cooperativas singulares de seguros administrarão os contratos e representarão as demais perante os associados, para todos os efeitos."

"Art. 24-B. Não constitui violação do dever de sigilo, nos termos da legislação em vigor:

I – o acesso, pelas cooperativas centrais de seguros, pelas confederações constituídas por cooperativas centrais de seguros e pelas entidades referidas no inciso II do § 1º do art. 88-C deste Decreto-Lei, a dados e a informações detidos por cooperativas singulares de seguros, desde que ocorra exclusivamente no desempenho de atribuições de supervisão, de auditoria e de controle e de execução de funções operacionais das cooperativas de seguros;

II – o compartilhamento, pela Susep, de dados e de informações sobre cooperativa de seguro com a entidade que realizar a atividade de auditoria referida no inciso II do § 1º do art. 88-C deste Decreto-Lei, inclusive informações relativas a operações realizadas pelas instituições auditadas com outras instituições autorizadas a funcionar pela Susep necessárias à realização daquela atividade;

III – o compartilhamento com a Susep, pelas entidades referidas no inciso II do § 1º do art. 88-C deste Decreto-Lei, de dados e de informações que obtiverem no desempenho de suas atividades.

§ 1º A entidade que realizar as atividades referidas no inciso II do § 1º do art. 88-C deste Decreto-Lei:

I - deverá manter sigilo em relação às informações que obtiver no exercício de suas atribuições, bem como comunicar às autoridades competentes indícios de prática de ilícitos penais ou administrativos ou de operações que envolverem recursos provenientes de qualquer prática criminosa;

II – não poderá negar ou dificultar o acesso aos registros, aos livros, aos documentos e aos papéis de trabalho nem deixar de exibi-los ou fornecê-los à Susep.

§ 2º O compartilhamento de dados e de informações de que trata o inciso II do caput deste artigo poderá ser realizado independentemente de autorização da cooperativa de seguro ou das demais pessoas às quais as informações possam referir-se."

"Art. 24-C. A restituição de cotas de capital das sociedades cooperativas de seguros depende, inclusive, da observância dos requisitos prudenciais na forma da regulamentação vigente, e a devolução parcial é condicionada ainda à autorização específica do conselho de administração da sociedade.

§ 1º São impenhoráveis as cotas-partes do capital de sociedade cooperativa de seguros.

§ 2º Enquanto a restituição permanecer não exigível por inobservância dos requisitos referidos no caput deste artigo, as cotas de capital permanecerão registradas em contas de patrimônio líquido da sociedade cooperativa de seguros."

"Art. 26. As sociedades seguradoras, as cooperativas de seguros e as administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista não estão sujeitas à recuperação judicial, à recuperação extrajudicial ou à falência, salvo, neste último caso, se, decretada a liquidação extrajudicial, o ativo não for suficiente para o pagamento de pelo menos a metade dos credores quirografários, ou se houver fundados indícios da ocorrência de crime falimentar.” (NR)

"Art. 27. Serão processadas por meio de execução de título extrajudicial as ações de cobrança dos prêmios dos contratos de seguro e das prestações relativas ao rateio mutualista de despesas em operações de proteção patrimonial mutualista.

Parágrafo único. Nas ações de que trata o caput deste artigo, poderão ser incluídos os valores correspondentes aos custos incorridos com a sua cobrança.” (NR)

"Art. 32.
...

I – fixar as diretrizes e as normas da política de seguros privados e das operações de proteção patrimonial mutualista;

...

III – estipular índices e demais condições técnicas sobre tarifas, investimentos e outras relações patrimoniais a serem observadas pelas sociedades seguradoras, pelas sociedades cooperativas de seguros e pelas administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista;

IV – fixar as características gerais dos contratos de seguros e dos contratos de operação e de participação em grupos de proteção patrimonial mutualista;

V – fixar normas gerais de contabilidade e estatística a serem observadas pelas sociedades seguradoras, pelas sociedades cooperativas de seguros, pelos grupos de proteção patrimonial mutualista e pelas administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista;

VI – dispor sobre o capital das sociedades seguradoras, das sociedades cooperativas de seguros, das administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e dos resseguradores;

...

XI – estabelecer os critérios de constituição das sociedades seguradoras, das cooperativas de seguros e das administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, com fixação dos limites técnicos das respectivas operações;

...

XV – (revogado);

...

XX – regulamentar o regime sancionador de que trata este Decreto-Lei, inclusive no que diz respeito às regras para instauração de processos administrativos sancionadores pela Susep, às penalidades, aos recursos e aos seus efeitos, às instâncias, aos prazos, à perempção, à celebração de termos de compromisso e a outros atos processualísticos.” (NR)

"Art. 36. Compete à Susep, na qualidade de executora das diretrizes das políticas de seguros e de proteção patrimonial mutualista estabelecidas pelo CNSP, atuar como órgão fiscalizador do Sistema Nacional de Seguros Privados, exercendo as seguintes atribuições:

a) (revogada);

b) (revogada);

c) (revogada);

d) (revogada);

e) (revogada);

f) (revogada);

g) (revogada);

h) (revogada);

i) (revogada);

j) (revogada);

k) (revogada);

l) (revogada).

I – processar os pedidos de autorização para constituição, organização, funcionamento, fusão, encampação, grupamento, transferência de controle acionário e reforma dos estatutos das instituições operadoras dos mercados supervisionados;

II – expedir instruções e demais atos normativos para a regulamentação das operações de seguro e das operações de proteção patrimonial mutualista, de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo CNSP;

III – regulamentar as condições de planos de seguro e de planos de proteção patrimonial;

IV – aprovar os limites de operações das instituições operadoras dos mercados supervisionados, em conformidade com as diretrizes estabelecidas pelo CNSP;

V - autorizar a movimentação e a liberação dos bens e valores obrigatoriamente inscritos em garantia das reservas técnicas e do capital vinculado;

VI – fiscalizar a execução das normas gerais de contabilidade e estatística estabelecidas pelo CNSP;

VII - fiscalizar as instituições operadoras dos mercados supervisionados, inclusive quanto ao exato cumprimento deste Decreto-Lei, de outras leis pertinentes, de disposições regulamentares em geral e de resoluções do CNSP, bem como aplicar as penalidades cabíveis;

VIII – proceder à liquidação das instituições operadoras dos mercados supervisionados que tiverem cassada a autorização para operar no País;

IX - organizar seus serviços e elaborar e executar seu orçamento;

X – fiscalizar as operações das entidades autorreguladoras do mercado de corretagem, inclusive o exato cumprimento deste Decreto-Lei, de outras leis pertinentes, de disposições regulamentares em geral e de resoluções do CNSP, e aplicar as penalidades cabíveis;

XI – celebrar convênios para a execução dos serviços de sua competência, observadas as normas da legislação em vigor;

XII – examinar e extrair cópias de registros contábeis, livros ou documentos, inclusive programas eletrônicos e arquivos magnéticos, ópticos ou de qualquer outra natureza, bem como de papéis de trabalho de auditores independentes, devendo esses documentos ser mantidos em perfeita ordem e estado de conservação, por prazo mínimo a ser fixado pela Susep, pelas instituições operadoras dos mercados supervisionados ou por quaisquer outras pessoas, naturais ou jurídicas, por ocasião da ocorrência de qualquer irregularidade a ser apurada nos termos deste Decreto-Lei, para efeito da verificação de ocorrência de irregularidades;

XIII – intimar as instituições operadoras dos mercados supervisionados e seus administradores, membros do conselho fiscal, auditores independentes e, quando houver suspeita fundada de atos ilegais, os controladores ou sociedades controladas ou coligadas e sociedades sob controle comum daquelas instituições, a prestar informações ou esclarecimentos;

XIV – requisitar informações de qualquer órgão público, autarquia ou empresa pública;

XV - apurar, mediante processo administrativo, os indícios de ocorrência de infração;

XVI - aplicar as penalidades previstas no art. 108 deste Decreto-Lei, sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal." (NR)

“Art. 36-A. Compete, ainda, à Susep:

I - autorizar e supervisionar o exercício da atividade de registro das operações de seguros, previdência complementar aberta, capitalização e resseguros;

II – credenciar e supervisionar o funcionamento de Sociedade Processadora de Ordem do Cliente (Spoc);

III - estabelecer as condições para o exercício das atividades previstas nos incisos I e II do caput deste artigo;

IV - regulamentar o conteúdo informacional a ser registrado e os seus prazos nas operações de seguros, previdência complementar aberta, capitalização e resseguros;

V - aplicar, quanto ao exercício das atividades previstas nos incisos I e II do caput deste artigo, as penalidades administrativas de advertência, multa, suspensão e cassação de autorização ou de credenciamento, na forma a ser regulamentada pela Susep.

§ 1º A atividade de registro, realizada por entidades qualificadas como entidades registradoras, compreende o armazenamento e a disponibilização de informações referentes às operações de que trata o inciso I do caput deste artigo, observadas as hipóteses legais de sigilo.

§ 2º A multa de que trata o inciso V do caput deste artigo compreenderá o valor mínimo de `R$ 10.000,00` (dez mil reais) e o valor máximo de `R$ 35.000.000,00` (trinta e cinco milhões de reais), na forma a ser regulamentada pela Susep.

§ 3º As competências previstas neste artigo não afastam as competências do Banco Central do Brasil e da Comissão de Valores Mobiliários quanto:

I - à atividade de registro de ativos financeiros e valores mobiliários e às respectivas entidades registradoras;

II – às condições para autorização, exercício e eventual limitação das atividades desempenhadas pelas entidades registradoras de ativos financeiros ou valores mobiliários."

"Art. 36-B. No exercício das atribuições que lhes competem, o CNSP e a Susep estabelecerão as normas de regulação e aplicarão os instrumentos de supervisão de forma proporcional ao porte, à natureza, ao perfil de risco e à relevância sistêmica das instituições operadoras dos mercados supervisionados."

"Art. 74. A autorização para funcionamento será concedida mediante requerimento firmado por representante legal dos interessados e apresentado à Susep, observados o procedimento administrativo e os requisitos estabelecidos pelo CNSP.” (NR)

"Art. 76. Diante da comprovação de que trata o art. 75 deste Decreto-Lei, a Susep expedirá a autorização para funcionamento requerida pelo interessado." (NR)

"Art. 77. As alterações do estatuto social das sociedades seguradoras, das sociedades cooperativas de seguros e das administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista dependerão de prévia autorização da Susep." (NR)

**“CAPÍTULO VII-A**

**DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS DE SEGUROS**

Art. 88-A. As sociedades cooperativas de seguros deverão ser constituídas exclusivamente para essa finalidade e poderão, mediante prévia autorização da Susep, operar em qualquer ramo de seguros privados, exceto naqueles expressamente vedados em regulamentação específica editada pelo CNSP, observado o disposto no art. 36-B e no § 2º do art. 24 deste Decreto-Lei.

§ 1º As sociedades cooperativas operarão seguros somente com seus associados, podendo o CNSP definir as hipóteses em que serão excepcionalmente admitidas operações com não associados, para cumprimento do objeto social da cooperativa.

§ 2º As sociedades cooperativas de seguros poderão ceder riscos em resseguro e cosseguro como mecanismo de pulverização dos riscos assumidos, na forma regulamentada pelo CNSP.

Art. 88-B. As sociedades cooperativas de seguros serão reguladas pela legislação geral do cooperativismo e, em especial, pela legislação aplicável às sociedades seguradoras, incluídas as disposições deste Decreto-Lei.

Parágrafo único. As sociedades cooperativas de seguros deverão observar, entre outras, as seguintes disposições:

I – a integralização de cotas-partes e de aumento do capital social com bens ou serviços será vedada;

II – a admissão de associados que se efetive mediante aprovação de seu pedido de ingresso pelo órgão de administração não se complementará apenas com a subscrição das cotas-partes de capital social e com a sua assinatura no livro de matrícula;

III – a aprovação do relatório, do balanço e das contas dos órgãos de administração não desonerará seus componentes de suas responsabilidades;

IV – a responsabilidade pessoal de administradores eleitos ou contratados obedecerá ao disposto na legislação específica que rege as sociedades seguradoras;

V – a fusão de 2 (duas) ou mais sociedades cooperativas de seguros dependerá de autorização para a nova sociedade operar em seguros, nos termos deste Decreto-Lei.

Art. 88-C. As competências legais do CNSP e da Susep relativas às sociedades seguradoras aplicam-se às sociedades cooperativas de seguros.

§ 1º O CNSP, respeitada a natureza jurídica da sociedade cooperativa, poderá dispor, inclusive, sobre:

I - condições a serem observadas na elaboração do estatuto social, na formação do quadro de associados, na realização de assembleias e reuniões deliberativas e na celebração de contratos com outras instituições;

II - atividades realizadas por entidades de qualquer natureza que tenham por objeto exercer, em relação a um grupo de sociedades cooperativas de seguro, supervisão, controle, auditoria e certificação de empregados e dirigentes, bem como gestão ou execução em maior escala de suas funções operacionais;

III - vinculação a entidades que exerçam, na forma de regulamentação, atividades de supervisão, de controle e de auditoria de sociedades cooperativas de seguros;

IV - condições de participação societária em outras entidades, inclusive de natureza não cooperativa, com vistas ao atendimento de propósitos complementares ou acessórios, no interesse do quadro social e da comunidade;

V - critérios de desfiliação em cooperativas centrais ou confederações;

VI – estrutura de governança, que deverá ser proporcional ao porte da sociedade cooperativa e à complexidade de suas operações;

VII – criação, composição e funcionamento de órgãos estatutários, os quais compreenderão, no mínimo, conselho de administração, diretoria e conselho fiscal.

§ 2º O exercício das atividades a que se refere o inciso II do § 1º deste artigo estará sujeito à fiscalização da Susep, sendo aplicáveis às respectivas entidades e a seus administradores as mesmas sanções previstas na legislação em relação às sociedades seguradoras.

§ 3º A Susep, no exercício de sua competência de fiscalização das sociedades cooperativas de seguro, bem como a entidade que realizar atividades de supervisão, nos termos do inciso II do § 1º deste artigo, poderão convocar assembleia geral extraordinária de instituição supervisionada, à qual poderão enviar representantes com direito a voz.

§ 4º A posse dos administradores e dos conselheiros fiscais das sociedades cooperativas de seguros é sujeita à prévia autorização da Susep, podendo o CNSP dispor sobre hipóteses em que essa autorização será dispensável.

§ 5º Sem prejuízo de outras exigências estabelecidas pelo CNSP, o conselho fiscal de sociedade cooperativa de seguros será constituído de 3 (três) membros efetivos e 1 (um) suplente, todos associados e eleitos pela assembleia geral, com mandato de até 3 (três) anos.

§ 6º Os regimes especiais de direção fiscal, intervenção e liquidação extrajudicial das sociedades cooperativas de seguros reger-se-ão pelas normas próprias legais e regulamentares aplicáveis às sociedades seguradoras.”

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Capítulo VII-A)

Prezados(as), este Capítulo VII-A, inserido no Decreto-Lei nº 73/66, é de suma importância, pois ele detalha o regime jurídico das **Sociedades Cooperativas de Seguros**.

Vejam bem, o art. 24 do mesmo Decreto-Lei já previa que sociedades cooperativas poderiam operar em seguros, desde que autorizadas pela Susep. No entanto, faltava uma regulamentação mais específica sobre sua estrutura e funcionamento, o que este capítulo vem suprir.

**Pontos-chave:**

1.  **Finalidade Exclusiva e Autorização (Art. 88-A):** As cooperativas de seguros devem ter como objeto social exclusivo a operação de seguros. Elas podem atuar em diversos ramos, mas o CNSP pode impor vedações. A proporcionalidade da regulação (art. 36-B) e a exclusividade de S.A. para seguros de capitalização/repartição de capitais (art. 24, §2º) são observadas.
2.  **Operações com Associados (Art. 88-A, §1º):** A regra geral é que a cooperativa opere seguros *apenas* com seus associados. Contudo, o CNSP pode, excepcionalmente, permitir operações com não associados para cumprir o objeto social da cooperativa. Isso é uma flexibilização importante.
3.  **Resseguro e Cosseguro (Art. 88-A, §2º):** Permite que as cooperativas cedam riscos via resseguro e cosseguro, mecanismos essenciais para a pulverização e gestão de grandes riscos.
4.  **Legislação Aplicável (Art. 88-B):** Remete à legislação geral do cooperativismo (Lei nº 5.764/71) e, crucialmente, à legislação das sociedades seguradoras (o próprio DL 73/66 e normas infralegais). Ou seja, elas não escapam do rigor técnico e prudencial do mercado de seguros.
5.  **Vedações e Requisitos (Art. 88-B, Parágrafo único):** Proíbe integralização de cotas com bens ou serviços (só dinheiro!), exige formalidade na admissão de associados, e reitera a responsabilidade dos administradores.
6.  **Competências do CNSP e Susep (Art. 88-C):** O CNSP ganha poderes para detalhar regras sobre estatutos, quadro social, assembleias, e até mesmo sobre a estrutura de governança, exigindo, no mínimo, conselho de administração, diretoria e conselho fiscal. A Susep pode fiscalizar entidades de supervisão e auditoria de grupos cooperativos e convocar assembleias.
7.  **Autorização para Posse de Administradores (Art. 88-C, §4º):** Regra geral, a posse de administradores e conselheiros fiscais depende de prévia autorização da Susep, mas o CNSP pode dispensar em algumas hipóteses (provavelmente para cooperativas de menor porte ou risco).
8.  **Conselho Fiscal (Art. 88-C, §5º):** Define uma composição mínima para o conselho fiscal.
9.  **Regimes Especiais (Art. 88-C, §6º):** Submete as cooperativas aos mesmos regimes de direção fiscal, intervenção e liquidação extrajudicial das seguradoras.

Em síntese, o capítulo busca integrar as cooperativas de seguro ao sistema de forma mais robusta, reconhecendo suas especificidades, mas sem abrir mão do controle e da solidez necessários ao mercado segurador.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Capítulo VII-A)

Atenção máxima aqui! As bancas adoram explorar as *exceções* e as *competências* dos órgãos reguladores.

**Possível Pegadinha:** A afirmação de que cooperativas de seguro só podem operar com associados, sem nenhuma ressalva. Lembre-se que o Art. 88-A, §1º permite ao CNSP definir hipóteses excepcionais para operações com não associados. Outra: achar que as cooperativas de seguro têm um regime totalmente à parte das seguradoras tradicionais. O Art. 88-B é claro ao dizer que se aplica a legislação das sociedades seguradoras.

**Questão Exemplo (Estilo CEBRASPE):**

Julgue o item a seguir, a respeito das sociedades cooperativas de seguros, conforme a Lei Complementar nº 213/2025:

( ) As sociedades cooperativas de seguros, por sua natureza jurídica específica, estão dispensadas da observância das normas aplicáveis às sociedades seguradoras em geral, submetendo-se exclusivamente à legislação geral do cooperativismo e às regulamentações específicas do CNSP para este tipo societário.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** Errado.
**Comentário:** O Art. 88-B da Lei Complementar nº 213/2025, ao alterar o Decreto-Lei nº 73/1966, estabelece expressamente que as sociedades cooperativas de seguros serão reguladas pela legislação geral do cooperativismo *e, em especial, pela legislação aplicável às sociedades seguradoras*, incluídas as disposições do próprio Decreto-Lei. Portanto, elas não estão dispensadas das normas gerais das seguradoras.
</div>
</details>

---

**“CAPÍTULO VII-B**

**DA PROTEÇÃO PATRIMONIAL MUTUALISTA**

**Seção I**

**Disposições Gerais**

Art. 88-D. Considera-se operação de proteção patrimonial mutualista aquela que tenha por objeto a garantia de interesse patrimonial de um grupo de pessoas contra riscos predeterminados que sejam repartidos entre os seus participantes por meio de rateio mutualista de despesas.

§ 1º O rateio mutualista de despesas é o regime por meio do qual as despesas para a cobertura dos eventos ocorridos em um grupo de proteção patrimonial mutualista, em período predeterminado, são repartidas mutuamente entre os seus participantes na forma prevista em contrato de participação, por adesão.

§ 2º O CNSP definirá os danos materiais próprios dos participantes ou de terceiros afetados pelo evento coberto que estarão compreendidos nos riscos patrimoniais passíveis de serem garantidos nas operações de proteção patrimonial mutualista.

§ 3º A operação de proteção patrimonial mutualista destinada exclusivamente ao transporte de carga prevista neste Capítulo deverá ter regulamentação específica pelo CNSP.

**Seção II**

**Do Grupo de Proteção Patrimonial Mutualista**

Art. 88-E. Considera-se grupo de proteção patrimonial mutualista a reunião exclusiva de pessoas naturais ou jurídicas que sejam membros de uma mesma associação, para os fins estabelecidos no art. 88-D deste Decreto-Lei.

§ 1º As associações de que trata este Capítulo:

I - deverão prever em seus estatutos sociais, no mínimo:

a) os critérios para a constituição do grupo de proteção patrimonial mutualista; e

b) os critérios e a competência para deliberações sobre seleção e substituição da administradora;

II - observarão as regras gerais da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), que lhes são próprias, sujeitando-se ao disposto neste Decreto-Lei e na regulamentação do CNSP quanto às operações de proteção patrimonial mutualista;

III - atuarão como mandatárias dos grupos de proteção patrimonial mutualista, com poderes para representar e defender os interesses dos participantes dos grupos perante a administradora;

IV - deverão celebrar, como condição para início e continuidade da operação de proteção patrimonial, contrato de prestação de serviços com administradora de operações de proteção patrimonial mutualista, no qual deverão ser estabelecidas as particularidades operacionais do grupo e as obrigações da associação contratante, da administradora contratada e dos participantes do grupo de proteção patrimonial mutualista;

V - poderão realizar atividades de apoio operacional à administradora no interesse do grupo de proteção patrimonial mutualista, conforme regulamentado pelo CNSP e definido em contrato de prestação de serviços.

§ 2º O contrato de prestação de serviços deverá obedecer a critérios estabelecidos pelo CNSP, inclusive no que diz respeito aos direitos e às obrigações da associação contratante, da administradora contratada e dos participantes do grupo de proteção patrimonial mutualista.

§ 3º As associações deverão manter cadastro atualizado na Susep e encaminhar a última versão do seu estatuto social e do contrato de prestação de serviços referido no inciso IV do § 1º deste artigo, na forma regulamentada pelo CNSP.

§ 4º O cadastro de que trata o § 3º deste artigo poderá ser substituído por regime de credenciamento pela Susep, no prazo e na forma disciplinados pelo CNSP. (Vigência: este §4º entrará em vigor após 4 anos da publicação oficial da lei, conforme art. 13, II)

§ 5º O interesse do grupo de proteção patrimonial mutualista prevalecerá sobre o interesse da associação e sobre os interesses individuais dos participantes do grupo.

Art. 88-F. O ingresso do participante no grupo de proteção patrimonial mutualista dar-se-á por meio de contrato de participação por adesão e, nos termos deste Decreto-Lei, tornará o participante obrigado a pagar, nas condições estabelecidas em contrato de participação, os valores referentes:

I - ao custeio das indenizações e das despesas relacionadas aos eventos cobertos, incluída a constituição de provisões técnicas e reservas conforme regulamentação do CNSP;

II – ao ressarcimento das despesas de responsabilidade do grupo eventualmente cobertas pela administradora;

III – ao pagamento da taxa de administração devida à administradora;

IV – a outras despesas de responsabilidade do grupo relacionadas à operação de proteção patrimonial mutualista.

§ 1º A contribuição dos participantes para o rateio mutualista de despesas será apurada pela administradora em conformidade com a regulamentação do CNSP e com o contrato de participação.

§ 2º Somente serão consideradas encargos do grupo de proteção patrimonial mutualista as despesas especificadas em regulamentação do CNSP e expressamente previstas no contrato de prestação de serviços e no contrato de participação.

§ 3º A administradora não poderá conceder aos participantes dos grupos vantagens especiais que importem dispensa ou redução da contribuição para o rateio mutualista de despesas.

§ 4º Na hipótese de desligamento do grupo de proteção patrimonial mutualista, o participante não será responsável por rateios decorrentes de apurações posteriores à rescisão do seu contrato de participação.

§ 5º Paga a indenização pelo grupo de proteção patrimonial mutualista, o grupo sub-rogar-se-á, nos limites do valor respectivo, os direitos e as ações que competirem ao participante contra o autor do dano.

§ 6º O CNSP estabelecerá normas com o objetivo de assegurar a solidez, a liquidez e o regular funcionamento dos grupos de proteção patrimonial, as quais devem ser compatíveis e proporcionais aos riscos das operações de proteção patrimonial mutualista.

Art. 88-G. A operação de cada grupo terá total independência patrimonial em relação à administradora, às operações de proteção patrimonial de outros grupos, aos seus participantes individualmente considerados e à associação de que seus participantes sejam membros.

§ 1º O patrimônio de cada grupo de proteção patrimonial mutualista:

I – não integra o patrimônio de seus participantes, da associação de que esses participantes sejam membros ou da administradora;

II – não responde direta ou indiretamente por qualquer obrigação de seus participantes, da associação de que esses participantes sejam membros ou da administradora;

III – não compõe o elenco de bens e direitos de seus participantes, da associação de que esses participantes sejam membros ou da administradora para qualquer fim, inclusive para efeito de liquidação judicial ou extrajudicial;

IV - não pode ser dado em garantia por seus participantes, pela associação de que esses participantes sejam membros ou pela administradora;

V – é indivisível em relação aos participantes do grupo de proteção patrimonial mutualista;

VI – deve ser contabilizado de maneira apartada para cada grupo de proteção patrimonial mutualista, na forma de regulamentação do CNSP.

§ 2º A independência patrimonial de que trata este artigo abrange a identidade própria e individualizada nos aspectos regulamentares, cadastrais, atuariais, contábeis e de investimentos e as obrigações, e será operacionalizada por meio da inscrição de cada grupo no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ).

§ 3º O disposto neste artigo não confere personalidade jurídica ao grupo de proteção patrimonial mutualista.

§ 4º A eventual insolvência da administradora não afetará em nenhuma hipótese o patrimônio independente constituído para cada grupo, que continuará afetado e vinculado aos seus grupos de proteção patrimonial mutualista.

§ 5º O patrimônio independente constituído por cada grupo de proteção patrimonial mutualista não será alcançado pelos efeitos da decretação de intervenção, de liquidação extrajudicial ou de falência da administradora e não integrará a massa concursal.

§ 6º O patrimônio do grupo de proteção patrimonial mutualista não será afetado por quaisquer débitos da administradora, inclusive de natureza fiscal, previdenciária ou trabalhista.

§ 7º Os recursos dos grupos de proteção patrimonial mutualista arrecadados pela administradora, a qualquer tempo, devem ser depositados e aplicados, desde a sua disponibilidade e enquanto não utilizados para as finalidades previstas no contrato de participação por adesão, na forma estabelecida:

I – pelo Conselho Monetário Nacional, quanto aos recursos garantidores de provisões técnicas;

II - pelo CNSP, quanto aos demais recursos.

**Seção III**

**Da Administradora de Operações de Proteção Patrimonial Mutualista**

Art. 88-H. A administração das operações de proteção patrimonial mutualista é privativa de administradora constituída sob a forma de sociedade por ações que tenha por objeto social exclusivo gerir a operação de proteção patrimonial mutualista e que seja previamente autorizada a funcionar pela Susep.

§ 1º A administração das operações de proteção patrimonial mutualista compreende as seguintes atividades, sem prejuízo de outras que vierem a ser estabelecidas pelo CNSP:

I – processamento de adesões ao contrato de participação, bem como de renovações, de alterações, de repactuações e de cancelamentos;

II - arquivamento de dados cadastrais e de documentação de participantes, de beneficiários e, se for o caso, de corretores de seguros, de demais intermediários e seus prepostos;

III – cálculo, cobrança e recolhimento do rateio mutualista de despesas e demais valores previstos no art. 88-F deste Decreto-Lei;

IV - regulação e liquidação de eventos cobertos;

V - pagamento de indenizações e adimplemento de outras obrigações relacionadas à garantia de eventos cobertos.

§ 2º A administradora deve figurar no contrato de participação em grupo de proteção patrimonial mutualista por adesão, na qualidade de administradora das operações e de representante do grupo, nos limites dos poderes outorgados por meio do contrato de prestação de serviços celebrado com a associação.

§ 3º O CNSP estabelecerá normas com o objetivo de assegurar a solidez, a liquidez e o regular funcionamento das administradoras, as quais deverão ser compatíveis e proporcionais aos riscos decorrentes da gestão das operações de proteção patrimonial mutualista.

Art. 88-I. A administradora será remunerada exclusivamente por meio da cobrança de:

I - taxa de administração, como contrapartida pela gestão da operação de proteção patrimonial mutualista; e

II - outros valores relacionados a prestação ou a contratação de serviços acessórios à operação da proteção patrimonial mutualista, nos termos regulamentados pelo CNSP, desde que expressamente previstos no contrato de prestação de serviços e no contrato de participação.

Art. 88-J. A administradora é responsável direta pelo ressarcimento de prejuízos do grupo e pelo pagamento de despesas extraordinárias decorrentes de falha operacional, de descumprimento de disposição legal ou regulamentar, de negligência, de administração temerária ou por desvio da finalidade do patrimônio separado.

Parágrafo único. A administradora responderá com todo o seu patrimônio pelos prejuízos e pelas despesas de que trata o caput deste artigo.

Art. 88-K. A administradora poderá contratar seguro e resseguro para a proteção dos riscos das operações de proteção patrimonial mutualista e dos seus próprios riscos.

Art. 88-L. O CNSP estabelecerá as condições para a emissão da autorização para funcionamento da administradora de operações de proteção patrimonial mutualista.

Parágrafo único. A posse dos administradores e conselheiros fiscais das administradoras é sujeita à prévia autorização da Susep, podendo o CNSP dispor sobre hipóteses em que essa autorização será dispensável.

Art. 88-M. Os regimes especiais de direção fiscal, de intervenção e de liquidação extrajudicial das administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista reger-se-ão pelas normas próprias legais e regulamentares aplicáveis às sociedades seguradoras.

**Seção IV**

**Do Contrato de Participação em Grupo de Proteção Patrimonial Mutualista**

Art. 88-N. O contrato de participação é o instrumento pelo qual o associado formaliza sua adesão a grupo de proteção patrimonial mutualista.

§ 1º O contrato de participação por adesão criará vínculos obrigacionais entre os participantes do grupo e destes com a administradora, para as finalidades previstas no art. 88-D deste Decreto-Lei, e deverá dispor, no mínimo, sobre:

I - a identificação completa do participante, da associação e da administradora;

II – os direitos e os deveres de cada parte;

III – os critérios para admissão e exclusão de participantes do grupo;

IV – a descrição do objeto e da garantia, bem como os critérios para sua efetivação;

V - as regras de funcionamento do rateio mutualista de despesas;

VI - o prazo de duração do contrato; e

VII – as regras de funcionamento do grupo de proteção patrimonial mutualista, incluídas as relativas a eventual substituição da administradora e à descontinuidade do grupo.

§ 2º No contrato de participação deverá constar, em destaque, cláusula ou termo no qual o participante declare estar ciente:

I - dos riscos aos quais está sujeito, inclusive quanto à possibilidade de elevação substancial nos valores do rateio em decorrência da necessidade de custeio de todas as despesas para a cobertura dos eventos ocorridos no grupo; e

II – de que as operações de proteção patrimonial mutualista não correspondem a operações de seguros.

§ 3º O contrato de participação por adesão deverá observar a regulamentação do CNSP, inclusive no que diz respeito aos direitos e às obrigações dos participantes do grupo de proteção patrimonial mutualista, da associação e da administradora."

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Capítulo VII-B)

Este é, sem dúvida, o **coração da LCP 213/2025**: a regulamentação da **Proteção Patrimonial Mutualista**. Por anos, atividades como a proteção veicular operaram numa zona cinzenta. Agora, temos regras claras. Vamos destrinchar:

**Seção I - Disposições Gerais (Art. 88-D):**

*   **Conceito (Art. 88-D, caput):** A proteção mutualista é uma garantia de interesse patrimonial para um grupo, onde os riscos são predeterminados e as despesas repartidas entre os participantes por rateio. **Fundamental:** não é seguro! No seguro, há transferência de risco para a seguradora mediante prêmio. Aqui, há **compartilhamento de risco** entre os membros do grupo.
*   **Rateio (Art. 88-D, §1º):** É o mecanismo central. As despesas (indenizações, custos) são divididas entre os participantes.
*   **Danos Cobertos (Art. 88-D, §2º):** O CNSP definirá quais danos (próprios ou de terceiros) podem ser cobertos.
*   **Transporte de Carga (Art. 88-D, §3º):** Terá regulamentação específica do CNSP, indicando a particularidade desse segmento.

**Seção II - Do Grupo de Proteção Patrimonial Mutualista (Arts. 88-E a 88-G):**

*   **O Grupo e a Associação (Art. 88-E):** O grupo é formado por membros de uma *associação* (pessoa jurídica de direito privado, regida pelo Código Civil). A associação atua como mandatária do grupo perante a administradora.
    *   **Estatuto da Associação (Art. 88-E, §1º, I):** Deve prever critérios para formar o grupo e para escolher/substituir a administradora.
    *   **Contrato com a Administradora (Art. 88-E, §1º, IV):** Obrigatório! Detalha as operações e obrigações.
    *   **Cadastro na Susep (Art. 88-E, §3º e §4º):** As associações devem se cadastrar (ou credenciar) na Susep. O §4º, com *vacatio legis* de 4 anos, prevê a substituição do cadastro por credenciamento.
    *   **Interesse do Grupo (Art. 88-E, §5º):** Prevalece sobre o da associação e o individual dos membros.
*   **Obrigações do Participante (Art. 88-F):** Ao aderir, o participante se obriga a pagar o custeio das indenizações, despesas, taxa de administração, etc.
    *   **Não Responsabilidade Pós-Desligamento (Art. 88-F, §4º):** Importante! Quem sai não paga rateios futuros.
    *   **Sub-rogação (Art. 88-F, §5º):** Clássico! O grupo, ao pagar a indenização, se sub-roga nos direitos contra o causador do dano.
*   **Independência Patrimonial do Grupo (Art. 88-G):** **Crucial!** O patrimônio do grupo é segregado.
    *   **Não se Confunde (Art. 88-G, §1º):** Não integra o patrimônio dos participantes, da associação ou da administradora. Não responde por dívidas deles. Não é dado em garantia por eles. É indivisível.
    *   **CNPJ Próprio (Art. 88-G, §2º):** Cada grupo terá seu CNPJ para operacionalizar essa independência.
    *   **Não tem Personalidade Jurídica (Art. 88-G, §3º):** O grupo é um ente despersonalizado, uma massa patrimonial com finalidade específica. A associação tem personalidade, a administradora tem, mas o grupo em si, não.
    *   **Proteção contra Insolvência da Administradora (Art. 88-G, §4º, §5º, §6º):** Se a administradora quebrar, o patrimônio do grupo está protegido, não entra na massa falida nem responde por débitos fiscais/trabalhistas da administradora. Isso é uma garantia enorme para os participantes.
    *   **Aplicação dos Recursos (Art. 88-G, §7º):** Recursos para provisões técnicas seguem regras do CMN; os demais, do CNSP.

**Seção III - Da Administradora (Arts. 88-H a 88-M):**

*   **Natureza e Objeto (Art. 88-H):** Será obrigatoriamente uma **Sociedade por Ações (S.A.)**, com objeto social exclusivo de gerir operações de proteção mutualista, e autorizada pela Susep. Isso profissionaliza a gestão.
*   **Atividades da Administradora (Art. 88-H, §1º):** Processar adesões, arquivar dados, calcular e cobrar rateios, regular sinistros, pagar indenizações.
*   **Remuneração (Art. 88-I):** Exclusivamente por taxa de administração e, eventualmente, por serviços acessórios (se previstos em contrato e regulados pelo CNSP).
*   **Responsabilidade da Administradora (Art. 88-J):** Responde com seu próprio patrimônio por prejuízos ao grupo causados por falha operacional, negligência, etc.
*   **Seguro e Resseguro pela Administradora (Art. 88-K):** Pode contratar para proteger os riscos da operação mutualista ou seus próprios riscos.
*   **Regimes Especiais (Art. 88-M):** Submete-se aos mesmos regimes (direção fiscal, intervenção, liquidação) das seguradoras.

**Seção IV - Do Contrato de Participação (Art. 88-N):**

*   **Instrumento de Adesão (Art. 88-N, caput):** Formaliza a entrada do associado no grupo.
*   **Conteúdo Mínimo (Art. 88-N, §1º):** Identificação das partes, direitos/deveres, critérios de admissão/exclusão, objeto da garantia, regras do rateio, prazo, etc.
*   **Cláusula de Ciência (Art. 88-N, §2º):** **Fundamental!** O participante deve declarar ciência:
    1.  Dos riscos, incluindo **elevação substancial do rateio**.
    2.  De que **proteção mutualista NÃO É SEGURO**. Essa distinção é vital para evitar confusão no consumidor.

Este capítulo é uma verdadeira codificação para a proteção mutualista, trazendo-a para o sistema formal, com deveres, direitos e, principalmente, fiscalização. O objetivo é dar segurança aos participantes, sem descaracterizar a natureza mutualista da operação.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Capítulo VII-B)

Este capítulo será MUITO explorado! As diferenças entre proteção mutualista e seguro, a figura da administradora S.A., a independência patrimonial do grupo e a cláusula de ciência do participante são pratos cheios.

**Possível Pegadinha:** Confundir a natureza jurídica da associação, do grupo e da administradora.
*   **Associação:** Pessoa jurídica de direito privado (Código Civil).
*   **Grupo de Proteção Mutualista:** Ente despersonalizado, com CNPJ próprio para fins de segregação patrimonial.
*   **Administradora:** Sociedade por Ações (S.A.), com objeto exclusivo.

Outra: Achar que, por ser mutualista, não há regras prudenciais. O Art. 88-F, I, e o Art. 88-G, §7º, mencionam provisões técnicas e regras de aplicação de recursos.

**Questão Exemplo (Estilo FGV):**

A Lei Complementar nº 213/2025 introduziu o Capítulo VII-B ao Decreto-Lei nº 73/1966, disciplinando a proteção patrimonial mutualista. A respeito da estrutura e funcionamento dessa modalidade, assinale a afirmativa correta.

a) O grupo de proteção patrimonial mutualista, por deter CNPJ próprio, possui personalidade jurídica distinta da associação que o congrega e da administradora de suas operações.

b) A administradora das operações de proteção patrimonial mutualista pode ser constituída sob qualquer forma societária, desde que obtenha prévia autorização da Susep.

c) O contrato de participação em grupo de proteção patrimonial mutualista deve, obrigatoriamente, equiparar as operações mutualistas às operações de seguro para fins de garantia ao participante.

d) Em caso de insolvência da administradora, o patrimônio independente do grupo de proteção patrimonial mutualista não responderá pelas dívidas da administradora, não integrando a massa concursal.

e) Os participantes de um grupo de proteção patrimonial mutualista respondem ilimitadamente pelos prejuízos cobertos, mesmo após seu desligamento do grupo.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** D.
**Comentário:**
*   a) Errada. O Art. 88-G, §3º, estabelece que o grupo de proteção patrimonial mutualista não confere personalidade jurídica, apesar de ter CNPJ (Art. 88-G, §2º) para fins de individualização patrimonial.
*   b) Errada. O Art. 88-H determina que a administradora deve ser constituída sob a forma de sociedade por ações.
*   c) Errada. O Art. 88-N, §2º, II, exige que o contrato deixe claro que as operações de proteção patrimonial mutualista NÃO correspondem a operações de seguros.
*   d) Correta. Conforme Art. 88-G, §§ 4º e 5º, o patrimônio do grupo é segregado e protegido em caso de insolvência da administradora.
*   e) Errada. O Art. 88-F, §4º, estabelece que, na hipótese de desligamento, o participante não será responsável por rateios decorrentes de apurações posteriores à rescisão do seu contrato.
</div>
</details>

---

**“CAPÍTULO VII-C**

**DAS DISPOSIÇÕES COMUNS APLICÁVEIS ÀS INSTITUIÇÕES OPERADORAS**

Art. 88-O. As sociedades seguradoras, as sociedades cooperativas de seguros, as administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e os resseguradores obedecerão às normas e às instruções dos órgãos regulador e fiscalizador de seguros sobre operações de seguro, cosseguro, proteção patrimonial mutualista, resseguro e retrocessão, bem como lhes fornecerão dados e informações atinentes a quaisquer aspectos de suas atividades.

Parágrafo único. Os auditores e os funcionários credenciados do órgão fiscalizador de seguros terão livre acesso às sociedades seguradoras, às sociedades cooperativas de seguros, às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e aos resseguradores, deles podendo requisitar e apreender livros, notas técnicas, informações e documentos, caracterizando-se como embaraço à fiscalização, sujeito às penas previstas neste Decreto-Lei, qualquer dificuldade oposta aos objetivos deste artigo.

Art. 88-P. O descumprimento de proibições de prática de atos, bem como de intimações, de determinações e de requisições da Susep, sujeitará o infrator ao pagamento de multa cominatória por dia de atraso ou descumprimento, a qual não poderá exceder o maior dos seguintes valores:

I - 1/1.000 (um milésimo) do valor do faturamento total individual ou consolidado do grupo prudencial, conforme definido pelo CNSP, auferido no exercício anterior à aplicação da multa; ou

II – `R$ 100.000,00` (cem mil reais).

§ 1º A multa de que trata o caput deste artigo será paga mediante recolhimento à Susep, no prazo de 10 (dez) dias, contado da data da intimação para pagamento.

§ 2º A multa de que trata este artigo será aplicada sem prejuízo da instauração de processo administrativo e da aplicação das penalidades previstas no art. 108 deste Decreto-Lei."

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Capítulo VII-C)

Caros(as) alunos(as), este Capítulo VII-C é mais curto, mas não menos importante. Ele estabelece **disposições comuns** aplicáveis a todas as "instituições operadoras" supervisionadas pela Susep no âmbito do Decreto-Lei nº 73/66, ou seja: sociedades seguradoras (as S.A. tradicionais), sociedades cooperativas de seguros e as novas administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, além dos resseguradores.

**Pontos Centrais:**

1.  **Submissão às Normas e Dever de Informação (Art. 88-O):** Todas essas entidades devem seguir as normas e instruções da Susep e do CNSP. Além disso, têm o dever de fornecer todas as informações e dados sobre suas atividades. Isso reforça o poder regulatório e fiscalizatório.
2.  **Livre Acesso para Fiscalização (Art. 88-O, Parágrafo único):** Auditores e fiscais da Susep terão livre acesso a todas as dependências, livros, documentos, etc., dessas instituições. Qualquer obstáculo é considerado "embaraço à fiscalização" e será punido. É o braço fiscalizador do Estado em ação.
3.  **Multa Cominatória (Art. 88-P):** Esta é uma ferramenta poderosa para a Susep. Se uma instituição descumprir uma determinação, proibição ou requisição da Susep (por exemplo, deixar de apresentar um documento, continuar uma prática irregular que foi mandada cessar), ela pode ser multada *diariamente* pelo atraso ou descumprimento.
    *   **Limite da Multa:** O valor da multa diária não pode ultrapassar o maior entre: `1/1000` do faturamento do grupo prudencial no ano anterior, ou `R$ 100.000,00`. Isso dá proporcionalidade, mas também um teto razoável para forçar o cumprimento.
    *   **Prazo para Pagamento:** 10 dias após a intimação.
    *   **Não Exclui Outras Sanções:** Essa multa cominatória (astreinte administrativa) é aplicada sem prejuízo de um processo administrativo sancionador (PAS) que pode levar a outras penalidades mais graves do art. 108 (advertência, suspensão, inabilitação, multa definitiva, etc.).

Essencialmente, este capítulo visa garantir que as ordens da Susep sejam cumpridas e que a fiscalização possa ocorrer sem entraves, aplicando-se a todos os jogadores desse mercado.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Capítulo VII-C)

Aqui, o foco é o poder de polícia da Susep e os instrumentos para fazer valer suas determinações.

**Possível Pegadinha:** Achar que a multa cominatória do art. 88-P substitui as penalidades do art. 108. O §2º do art. 88-P é claro: "sem prejuízo". Elas podem ser cumulativas. Outro ponto: os limites da multa cominatória – saber que é o *maior* entre os dois valores.

**Questão Exemplo (Estilo CEBRASPE):**

Julgue o item a seguir, relativo às disposições comuns aplicáveis às instituições operadoras no âmbito do Decreto-Lei nº 73/1966, com as alterações da LCP 213/2025:

( ) A aplicação da multa cominatória prevista no art. 88-P, por descumprimento de determinações da Susep, impede a instauração de processo administrativo sancionador para apurar a mesma infração e aplicar as penalidades do art. 108, em observância ao princípio do *ne bis in idem*.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** Errado.
**Comentário:** O art. 88-P, § 2º, do Decreto-Lei nº 73/1966 (com redação dada pela LCP 213/2025) estabelece expressamente que a multa cominatória será aplicada *sem prejuízo* da instauração de processo administrativo e da aplicação das penalidades previstas no art. 108. A multa cominatória tem natureza coercitiva para o cumprimento da obrigação, enquanto as penalidades do art. 108 têm natureza sancionatória pela infração cometida. Não há *bis in idem* por terem naturezas e finalidades distintas.
</div>
</details>

---

"Art. 94.
...
b) compulsória, por ato da Susep, nos termos deste Decreto-Lei." (NR)

"Art. 95. Nos casos de cessação voluntária das operações, os diretores requererão à Susep o cancelamento da autorização para funcionamento da sociedade seguradora, no prazo de 5 (cinco) dias após a respectiva assembleia geral.

Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

**“CAPÍTULO X** (Vigência deste capítulo: 1 ano após publicação oficial, conforme Art. 13, I)

**DO REGIME SANCIONADOR**

**Seção I**

**Das Infrações e das Penalidades**

Art. 108. A infração às normas aplicáveis às atividades de seguro, cosseguro, proteção patrimonial mutualista, resseguro, retrocessão e capitalização sujeita, na forma definida pelo CNSP, as pessoas naturais ou jurídicas responsáveis às seguintes penalidades administrativas, aplicadas pela Susep, de forma isolada ou cumulada:

...

III - inabilitação, pelo prazo de 2 (dois) anos a 20 (vinte) anos, para o exercício de cargo ou função no serviço público e em empresas públicas, sociedades de economia mista e respectivas subsidiárias, entidades de previdência complementar, sociedades de capitalização, instituições financeiras, sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e resseguradores;

IV - multa; e

V - suspensão para atuação em:

a) um ou mais ramos de seguro;

b) proteção patrimonial mutualista;

c) um ou mais grupos de ramos de resseguro; ou

d) uma ou mais modalidades de capitalização.

...

§ 1º (Revogado).

§ 1º-A. Na aplicação das penalidades previstas nos incisos II, III e IV do caput deste artigo, a Susep deverá considerar, na medida em que possam ser determinados:

I – as circunstâncias agravantes e atenuantes previstas em regulamentação do CNSP;

II – a capacidade econômica do infrator;

III – o grau de lesão ou o perigo de lesão à economia nacional, ao Sistema Nacional de Seguros Privados, ao Sistema Nacional de Capitalização, aos mercados supervisionados, à instituição operadora, aos clientes ou a terceiros;

IV - o grau de reprovabilidade da conduta do infrator;

V - a expressividade dos valores das operações irregulares;

VI - a duração da infração ou a prática sistemática ou reiterada;

VII – os antecedentes do infrator; e

VIII – a reincidência.

§ 1º-B. A penalidade de multa não excederá o maior destes valores:

I - `R$ 35.000.000,00` (trinta e cinco milhões de reais);

II - o dobro do valor do contrato ou da operação irregular;

III - o dobro do prejuízo causado aos consumidores em decorrência do ilícito; ou

IV – o triplo do valor da vantagem econômica obtida ou da perda evitada em decorrência do ilícito.

...

§ 5º Nas hipóteses de reincidência, poderá ser aplicada multa de até o triplo dos valores fixados no § 1º-B deste artigo, de acordo com critérios previstos na regulamentação do CNSP." (NR)

"Art. 109. Os diretores, administradores, gerentes e fiscais de sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, resseguradoras, sociedades de capitalização, entidades abertas de previdência complementar, administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e as associações contratantes das administradoras responderão solidariamente com essas entidades pelos prejuízos causados a terceiros, inclusive aos seus acionistas, em consequência do descumprimento de leis, de normas e de instruções aplicáveis aos respectivos mercados, e, em especial, pela falta de constituição de provisões e reservas obrigatórias.” (NR)

"Art. 110. Constitui crime contra a economia popular, punível de acordo com a legislação respectiva, a ação ou omissão, pessoal ou coletiva, de que decorra a insuficiência das provisões e reservas e de sua cobertura, vinculadas à garantia das obrigações das sociedades seguradoras, das sociedades cooperativas de seguros, das resseguradoras, das sociedades de capitalização, das entidades abertas de previdência complementar e das operações de proteção patrimonial mutualista.” (NR)

"Art. 111. Compete à Susep expedir normas sobre relatórios e pareceres de prestadores de serviços de auditoria independente aos resseguradores, às sociedades seguradoras, às sociedades cooperativas de seguros, às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, às sociedades de capitalização e às entidades abertas de previdência complementar.

§ 1º Os prestadores de serviços de auditoria independente aos resseguradores, às sociedades seguradoras, às sociedades cooperativas de seguros, às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, às sociedades de capitalização e às entidades abertas de previdência complementar responderão civilmente pelos prejuízos que causarem a terceiros em virtude de culpa ou dolo no exercício das funções previstas neste artigo.

§ 2º Sem prejuízo do disposto no caput deste artigo, os prestadores de serviços de auditoria independente responderão administrativamente perante a Susep pelos atos praticados ou pelas omissões em que houverem incorrido no desempenho das atividades de auditoria independente aos resseguradores, às sociedades seguradoras, às sociedades cooperativas de seguros, às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, às sociedades de capitalização e às entidades abertas de previdência complementar.

§ 3º Instaurado processo administrativo contra resseguradores, sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista, sociedades de capitalização e entidades abertas de previdência complementar, a Susep poderá, considerada a gravidade da infração, determinar cautelarmente a substituição do prestador de serviços de auditoria independente.
...” (NR)

"Art. 113. As pessoas naturais ou jurídicas que realizarem operações de capitalização, seguro, cosseguro, resseguro ou proteção patrimonial mutualista sem a prévia e expressa autorização da Susep estão sujeitas às penalidades administrativas previstas no art. 108 deste Decreto-Lei, aplicadas pelo órgão fiscalizador de seguros, aumentadas até o triplo.
...” (NR)

"Art. 115. A penalidade prevista no inciso V do caput do art. 108 deste Decreto-Lei será aplicada quando verificada má condução técnica ou financeira dos respectivos negócios ou quando produzam ou possam produzir quaisquer dos seguintes efeitos:

I - causar dano à liquidez, à solvência ou à higidez das instituições operadoras dos mercados supervisionados ou assumir risco incompatível com as operações supervisionadas pela Susep;

II - contribuir para gerar indisciplina nos mercados supervisionados pela Susep ou para afetar a estabilidade ou o funcionamento regular do Sistema Nacional de Seguros Privados, do Sistema Nacional de Capitalização ou do mercado de previdência complementar aberta;

III – dificultar o conhecimento da real situação patrimonial ou financeira das operações ou das instituições operadoras supervisionadas pela Susep; ou

IV – afetar severamente a finalidade e a continuidade das atividades ou das operações no âmbito do Sistema Nacional de Seguros Privados, do Sistema Nacional de Capitalização ou do mercado de previdência complementar aberta." (NR)

**"Seção II**

**Do Rito do Processo Administrativo Sancionador**

Art. 118. O processo administrativo sancionador será instaurado nos casos em que se verificarem indícios da ocorrência de infração prevista neste Capítulo ou nas demais normas legais e regulamentares cujo cumprimento seja fiscalizado pela Susep.

§ 1º O processo administrativo sancionador poderá ser precedido de inquérito administrativo, o qual observará o procedimento fixado pelo CNSP, assegurado o sigilo necessário à elucidação dos fatos ou exigido pelo interesse público.

§ 2º Quando o interesse público exigir, a Susep poderá, mediante decisão fundamentada, divulgar a instauração do procedimento investigativo de que trata o § 1º deste artigo.

§ 3º A instauração do processo administrativo sancionador ocorrerá por meio de citação, a qual será feita, preferencialmente, por meio eletrônico, ou, se frustrada, pelo correio ou por edital.

§ 4º Os atos e os termos processuais serão formalizados, comunicados e transmitidos preferencialmente em meio eletrônico, observado o disposto neste Decreto-Lei, em regulamentação editada pelo CNSP e na legislação específica.

§ 5º As pessoas físicas e jurídicas supervisionadas pela Susep deverão manter atualizados na autarquia seu endereço, seu telefone e seu endereço de correio eletrônico, bem como os de seu procurador, quando houver, e acompanhar o andamento do processo.

§ 6º Na apuração de infrações, a Susep poderá deixar de instaurar processo administrativo sancionador, se considerar baixa a lesão ao bem jurídico tutelado, cumprindo-lhe, nessa hipótese, adotar as medidas de supervisão que julgar mais efetivas, observados os princípios da finalidade, da proporcionalidade, da razoabilidade e da eficiência.

§ 7º Para fins de aplicação do § 6º deste artigo, o grau de lesão ao bem jurídico tutelado deverá ser verificado, no caso concreto, a partir da natureza, do alcance, da gravidade, da relevância, da duração e da reiteração da conduta irregular, bem como de outros critérios previstos na regulamentação do CNSP.

§ 8º O CNSP estabelecerá diretrizes, por meio de regulamentação, para a aplicação do disposto nos §§ 6º e 7º deste artigo." (NR)

**“Seção III**

**Das Medidas Acautelatórias**

Art. 121-A. Antes da instauração ou durante a tramitação do processo administrativo sancionador de que trata o art. 118 deste Decreto-Lei, quando estiverem presentes os requisitos de verossimilhança das alegações e do perigo de mora, a Susep poderá, cautelarmente:

I – determinar o afastamento de administradores e de membros da diretoria, do conselho de administração, do conselho fiscal, do comitê de auditoria ou de outros órgãos previstos no estatuto ou no contrato social das instituições operadoras dos mercados supervisionados;

II - impedir que o investigado atue, em nome próprio ou na condição de mandatário ou preposto, como administrador ou como membro da diretoria, do conselho de administração, do conselho fiscal, do comitê de auditoria ou de outros órgãos previstos no estatuto ou no contrato social das instituições operadoras dos mercados supervisionados;

III - suspender o registro ou a autorização de operações, de produtos e de serviços;

IV - suspender o credenciamento, o cadastro, o registro e a autorização de pessoas naturais e jurídicas;

V - impor aos participantes dos mercados supervisionados, sob cominação de multa, restrições ou vedações à prática de atos que especificar, que sejam considerados pela Susep como prejudiciais ao regular funcionamento desses mercados, sem prejuízo da aplicação das penalidades previstas no art. 108 deste Decreto-Lei;

VI - determinar à entidade supervisionada a substituição do auditor independente ou da sociedade responsável pela auditoria contábil ou atuarial;

VII - determinar, sob cominação de multa, a interrupção do funcionamento ou das atividades, conforme o caso, das pessoas que realizem operações nos mercados supervisionados sem autorização da Susep, sem prejuízo da aplicação do disposto nos arts. 108 e 113 deste Decreto-Lei;

VIII - adotar quaisquer outras providências acautelatórias que entender necessárias para proteção a bem jurídico tutelado pela legislação em vigor, conforme diretrizes a serem fixadas pelo CNSP;

IX - divulgar comunicados ou recomendações para esclarecer ou orientar os clientes e as instituições operadoras dos mercados supervisionados.

§ 1º Desde que o processo administrativo sancionador seja instaurado no prazo de 90 (noventa) dias, contado da data da intimação da decisão cautelar, as medidas de que trata este artigo conservarão sua eficácia até que a decisão de primeira instância comece a produzir efeitos, podendo ser revistas, de ofício ou a requerimento do interessado, se cessarem as circunstâncias que as determinaram.

§ 2º Na hipótese de não ser instaurado o processo administrativo sancionador no prazo previsto no § 1º deste artigo, as medidas cautelares perderão automaticamente sua eficácia e não poderão ser novamente aplicadas se não forem modificadas as circunstâncias de fato que as determinaram.

§ 3º A decisão cautelar de que trata este artigo estará sujeita a impugnação nos termos regulamentados pelo CNSP.

**Seção IV**

**Do Termo de Compromisso**

Art. 121-B. A Susep, após juízo de conveniência e oportunidade, devidamente fundamentado, com vistas a atender ao interesse público, poderá deixar de instaurar ou suspender, em qualquer fase que preceda a tomada da decisão de primeira instância, o processo administrativo sancionador destinado à apuração de infração prevista neste Capítulo ou nas demais normas legais e regulamentares cujo cumprimento lhe caiba fiscalizar se o investigado assinar termo de compromisso no qual se obrigue a, cumulativamente:

I – cessar a prática sob investigação ou os seus efeitos lesivos;

II - corrigir as irregularidades apontadas e indenizar os prejuízos; e

III – cumprir as demais condições que forem acordadas no caso concreto, com obrigatório recolhimento de contribuição pecuniária.

§ 1º A proposta de termo de compromisso será sigilosa, e sua apresentação não suspenderá o andamento do processo administrativo sancionador.

§ 2º Na hipótese de processo administrativo sancionador já instaurado, a suspensão dar-se-á somente em relação ao acusado que firmou o termo de compromisso.

§ 3º A decisão da Susep sobre a assinatura do termo de compromisso, nos termos deste artigo, será tomada por órgão colegiado previsto em seu regimento interno.

Art. 121-C. O termo de compromisso de que trata esta Seção:

I – não importará confissão quanto à matéria de fato, nem reconhecimento da ilicitude da conduta analisada;

II - poderá prever cláusula penal para a hipótese de total ou parcial inadimplemento das obrigações compromissadas, para a hipótese de mora do devedor ou para a garantia especial de determinada cláusula;

III - constituirá título executivo extrajudicial.

Art. 121-D. O termo de compromisso será publicado, de forma clara e suficiente para compreensão de suas cláusulas, no sítio eletrônico da Susep, no prazo de 5 (cinco) dias, contado de sua assinatura.

§ 1º O disposto neste Capítulo não prejudicará o dever legal da Susep de realizar comunicação:

I - ao Ministério Público, quando houver indícios da prática de crime definido em lei como de ação pública; e

II – aos demais órgãos públicos competentes, quando verificada a ocorrência de indícios da prática de ato infracional em área sujeita à fiscalização desses órgãos.

§ 2º O Ministério Público Federal, no uso de suas atribuições legais, poderá requisitar à Susep informações ou o acesso a suas bases de dados sobre os termos de compromisso celebrados pela Susep.

Art. 121-E. Durante a vigência do termo de compromisso, os prazos de prescrição de que trata a Lei nº 9.873, de 23 de novembro de 1999, ficarão suspensos, e o procedimento ou processo administrativo será arquivado se todas as condições nele estabelecidas forem atendidas.

§ 1º O cumprimento das condições do termo de compromisso gerará efeitos exclusivamente no âmbito de competência da Susep.

§ 2º Na hipótese de descumprimento do termo de compromisso, a Susep adotará as medidas administrativas e judiciais necessárias para a execução das obrigações assumidas e determinará a instauração ou o prosseguimento do processo administrativo sancionador, a fim de dar continuidade à apuração das infrações e de aplicar as sanções cabíveis."

"Art. 122. O corretor de seguros, pessoa física ou jurídica, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e promover contratos de seguro firmados entre as sociedades autorizadas a operar com seguros privados e as pessoas físicas ou jurídicas de direito privado.

Parágrafo único. O corretor de seguros, pessoa física ou jurídica, poderá também atuar como intermediário para angariar e promover contratos de participação em grupo de proteção patrimonial mutualista.” (NR)

“Art. 125. É vedado ao corretor e a qualquer de seus prepostos:

I – aceitar ou exercer emprego de pessoa jurídica de direito público, inclusive de entidade paraestatal;

II – manter relação de emprego ou ser administrador de sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista ou associações a que esses grupos estejam vinculados.

Parágrafo único. Os impedimentos previstos neste artigo são extensivos aos sócios e aos diretores de corretor de seguros pessoa jurídica." (NR)

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Capítulo X - Regime Sancionador e alterações correlatas)

Turma, este Capítulo X (com suas seções) e as alterações nos artigos 109, 110, 111, 113, 115, 122 e 125 do DL 73/66, todos entram em vigor 1 ano após a publicação da LCP 213/2025 (Art. 13, I). Eles modernizam profundamente o **Regime Sancionador** da Susep. É uma resposta à necessidade de maior efetividade e proporcionalidade nas punições, além de introduzir mecanismos como o Termo de Compromisso.

**Seção I - Das Infrações e das Penalidades (Arts. 108 a 115):**

*   **Penalidades (Art. 108):** O rol de penalidades é atualizado. A multa (IV) e a suspensão (V) agora especificam sua aplicação a diferentes atividades, incluindo a "proteção patrimonial mutualista". A inabilitação (III) é uma sanção grave.
*   **Dosimetria da Pena (Art. 108, §1º-A):** Critérios claros para a Susep aplicar as penas: agravantes/atenuantes, capacidade econômica do infrator, grau de lesão, reprovabilidade da conduta, etc. Isso busca dar mais objetividade e justiça à punição.
*   **Limites da Multa (Art. 108, §1º-B):** A multa não pode exceder o maior entre: `R$ 35 milhões`, dobro do contrato/operação irregular, dobro do prejuízo ao consumidor, ou triplo da vantagem econômica obtida/perda evitada. São parâmetros elevados, mostrando o rigor. A reincidência pode triplicar esses valores (§5º).
*   **Responsabilidade Solidária dos Administradores (Art. 109):** Diretores, administradores, etc., respondem solidariamente com as entidades por prejuízos a terceiros por descumprimento de leis/normas, especialmente pela falta de provisões/reservas. Abrange agora expressamente as administradoras de proteção mutualista e associações contratantes.
*   **Crime Contra a Economia Popular (Art. 110):** A insuficiência de provisões e reservas, decorrente de ação/omissão, que afete a garantia das obrigações das entidades (incluindo as de proteção mutualista) continua sendo crime.
*   **Auditores Independentes (Art. 111):** Responsabilidade civil e administrativa dos auditores perante a Susep. A Susep pode determinar cautelarmente a substituição do auditor.
*   **Operação sem Autorização (Art. 113):** Penalidades do art. 108 aumentadas até o triplo para quem operar sem autorização da Susep. Inclui agora expressamente "proteção patrimonial mutualista".
*   **Má Condução Técnica ou Financeira (Art. 115):** Detalha quando a penalidade de suspensão (art. 108, V) será aplicada, como em casos de dano à liquidez/solvência, indisciplina de mercado, etc.

**Seção II - Do Rito do Processo Administrativo Sancionador (PAS) (Art. 118):**

*   **Inquérito Prévio (Art. 118, §1º):** O PAS pode ser precedido de inquérito, com sigilo se necessário.
*   **Comunicações Eletrônicas (Art. 118, §3º e §4º):** Prioriza-se a citação e os atos processuais por meio eletrônico. Modernização!
*   **Não Instauração do PAS (Art. 118, §6º e §7º):** A Susep pode deixar de instaurar o PAS se a lesão for baixa, adotando medidas de supervisão mais efetivas (princípio da oportunidade regrada ou da eficiência). O CNSP dará diretrizes.

**Seção III - Das Medidas Acautelatórias (Art. 121-A):**

*   **Poder Cautelar da Susep:** Quando houver *fumus boni iuris* (verossimilhança) e *periculum in mora* (perigo da demora), a Susep pode, antes ou durante o PAS:
    *   Afastar administradores (I).
    *   Impedir atuação de investigados (II).
    *   Suspender registros, operações, credenciamentos (III, IV).
    *   Impor restrições a participantes do mercado (V).
    *   Determinar substituição de auditor (VI).
    *   Interromper atividades não autorizadas (VII).
*   **Prazo de Eficácia (Art. 121-A, §1º e §2º):** Se o PAS for instaurado em 90 dias, as cautelares duram até a decisão de 1ª instância. Se não instaurado, perdem eficácia.
*   **Impugnação (Art. 121-A, §3º):** Cabe recurso da decisão cautelar, conforme regulamentação do CNSP.

**Seção IV - Do Termo de Compromisso (Arts. 121-B a 121-E):**

*   **Mecanismo Consensual:** A Susep pode deixar de instaurar ou suspender o PAS se o investigado assinar um Termo de Compromisso (TC).
*   **Requisitos Cumulativos (Art. 121-B):**
    1.  Cessar a prática investigada/efeitos lesivos.
    2.  Corrigir irregularidades e indenizar prejuízos.
    3.  Recolher contribuição pecuniária (multa negociada).
*   **Sigilo da Proposta (Art. 121-B, §1º):** A proposta de TC é sigilosa e não suspende o PAS até sua aceitação.
*   **Efeitos do TC (Art. 121-C):** Não é confissão, pode ter cláusula penal, é título executivo extrajudicial.
*   **Publicidade (Art. 121-D):** O TC assinado é publicado no site da Susep.
*   **Comunicações Obrigatórias (Art. 121-D, §1º):** Susep ainda comunica ao MP (crimes) e outros órgãos.
*   **Suspensão da Prescrição (Art. 121-E):** Durante a vigência do TC, a prescrição punitiva (Lei 9.873/99) fica suspensa. Cumprido o TC, arquiva-se o PAS. Descumprido, o PAS é instaurado/retomado.

**Alterações nos Corretores (Arts. 122 e 125):**

*   **Atuação na Proteção Mutualista (Art. 122, Parágrafo único):** Corretores agora podem intermediar contratos de participação em grupo de proteção patrimonial mutualista. Expansão de mercado para eles.
*   **Vedações ao Corretor (Art. 125):** As vedações são estendidas: não pode ser empregado ou administrador de administradoras de proteção mutualista ou das associações vinculadas.

Em resumo, este bloco de artigos confere à Susep um arsenal sancionador mais moderno, flexível e robusto, com foco na proporcionalidade, na celeridade (meios eletrônicos), na prevenção de danos maiores (cautelares) e na solução consensual de conflitos (Termo de Compromisso).

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Capítulo X e correlatos)

O Regime Sancionador é sempre um tema quente! Detalhes sobre as penalidades, os critérios de dosimetria, os novos limites de multa, o rito do PAS, as medidas cautelares e, especialmente, o **Termo de Compromisso** (natureza, requisitos, efeitos) são essenciais.

**Possível Pegadinha:**
1.  Confundir os prazos de vigência (este capítulo tem *vacatio legis* de 1 ano).
2.  Achar que o Termo de Compromisso é uma confissão de culpa (Art. 121-C, I, diz que não é).
3.  Desconhecer os requisitos CUMULATIVOS para o Termo de Compromisso (Art. 121-B).
4.  A extensão da atuação dos corretores para a proteção mutualista (Art. 122) e as correspondentes vedações (Art. 125).

**Questão Exemplo (Estilo FGV):**

A Superintendência de Seguros Privados (Susep), ao apurar uma infração cometida por uma administradora de operações de proteção patrimonial mutualista, celebrou com esta um Termo de Compromisso (TC), nos moldes do art. 121-B do Decreto-Lei nº 73/1966 (com redação dada pela LCP 213/2025). Considerando as disposições legais sobre o TC, é correto afirmar que:

a) A celebração do TC implica o reconhecimento da ilicitude da conduta pela administradora e a confissão da matéria de fato.

b) O TC não precisa prever o recolhimento de contribuição pecuniária, bastando a cessação da prática e a correção das irregularidades.

c) Durante a vigência do TC, o prazo prescricional para a Susep aplicar a sanção administrativa continua a fluir normalmente.

d) A Susep fica dispensada de comunicar ao Ministério Público eventuais indícios de crime apurados, caso o TC seja integralmente cumprido.

e) O Termo de Compromisso, após sua celebração, constituirá título executivo extrajudicial e deverá ser publicado no sítio eletrônico da Susep.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** E.
**Comentário:**
*   a) Errada. Conforme o Art. 121-C, I, o TC não importará confissão quanto à matéria de fato, nem reconhecimento da ilicitude da conduta.
*   b) Errada. O Art. 121-B, III, exige, cumulativamente com os demais requisitos, o obrigatório recolhimento de contribuição pecuniária.
*   c) Errada. De acordo com o Art. 121-E, durante a vigência do TC, os prazos de prescrição de que trata a Lei nº 9.873/99 ficarão suspensos.
*   d) Errada. O Art. 121-D, §1º, I, estabelece que o disposto no Capítulo (sobre o TC) não prejudicará o dever legal da Susep de comunicar ao Ministério Público quando houver indícios da prática de crime.
*   e) Correta. O Art. 121-C, III, afirma que o TC constituirá título executivo extrajudicial. Já o Art. 121-D, caput, determina sua publicação no sítio eletrônico da Susep.
</div>
</details>

---

Art. 4º O art. 4º do Decreto-Lei nº 261, de 28 de fevereiro de 1967, passa a vigorar com a seguinte redação:

"Art. 4° As sociedades de capitalização estão sujeitas a disposições idênticas às estabelecidas nos arts. 7°, 25 a 31, 74 a 77, 84, 87, 88-0, 89 a 111 e 113 a 121-E do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), e, quando for o caso, em seus parágrafos, incisos e alíneas.” (NR)

Art. 5º O art. 3º da Lei nº 10.190, de 14 de fevereiro de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 3º Às sociedades seguradoras, cooperativas de seguros, resseguradoras e de capitalização, bem como às administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista e às entidades abertas de previdência complementar, aplica-se o disposto:

I - nos arts. 2º e 15 do Decreto-Lei nº 2.321, de 25 de fevereiro de 1987;

II – nos arts. 1º a 8º da Lei nº 9.447, de 14 de março de 1997;

III – nos arts. 3º a 49 da Lei nº 6.024, de 13 de março de 1974, no que couber.

Parágrafo único. As competências atribuídas ao Banco Central do Brasil pelas leis referidas no caput deste artigo serão exercidas pela Susep, quando se tratar de sociedades seguradoras, sociedades cooperativas de seguros, resseguradoras e de capitalização, de administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista ou de entidades abertas de previdência complementar.” (NR)

Art. 6º O inciso III do caput do art. 38 da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001 (Lei da Previdência Complementar), passa a vigorar com a seguinte redação:

"Art. 38.
...

III- os atos relativos à eleição e posse de administradores e membros de conselhos estatutários, podendo o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) dispor sobre hipóteses em que essa aprovação será dispensável;
..." (NR)

Art. 7º O inciso I do § 1º do art. 2º da Lei Complementar nº 126, de 15 de janeiro de 2007 (Lei do Resseguro), passa a vigorar com a seguinte redação:

"Art. 2°
...
§ 1º ...
I – cedente: a instituição autorizada a explorar seguro privado ou a administrar operação de proteção patrimonial mutualista que contrata operação de resseguro ou o ressegurador que contrata operação de retrocessão;
..." (NR)

Art. 8º A Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010, passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 48. É instituída a Taxa de Fiscalização dos Mercados de Seguro e Resseguro, de Proteção Patrimonial Mutualista, de Capitalização e de Previdência Complementar Aberta." (NR)

"Art. 51. São contribuintes da Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção as instituições autorizadas a operar com seguros privados e com proteção patrimonial mutualista, os resseguradores locais e admitidos, as entidades registradoras credenciadas pela Susep, as sociedades processadoras de ordem do cliente, as sociedades de capitalização e as entidades abertas de previdência complementar.
...
§ 2º (Revogado).

§ 3º Para fins do recolhimento da Taxa de Fiscalização de que trata esta Seção, aplicam-se às sociedades cooperativas autorizadas a operar com seguros privados as normas aplicáveis às sociedades seguradoras, conforme o ramo em que estiverem autorizadas a operar.” (NR)

"Art. 52.
...
§ 1° ...

VII – para os resseguradores admitidos, as entidades registradoras credenciadas pela Susep e as sociedades processadoras de ordem do cliente: o valor de taxa única prevista para os resseguradores admitidos, conforme tabela constante do Anexo I desta Lei;

VIII – para as administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista: 33% (trinta e três por cento) da média anual dos eventos pagos nos 36 (trinta e seis) meses anteriores, descontadas as recuperações de resseguro.

§ 2º Para fins de enquadramento nas faixas indicadas na tabela constante do Anexo I desta Lei, os valores da taxa de fiscalização devidos pelas administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista serão apurados com base no ramo de danos.

§ 3º As seguradoras participantes exclusivamente de ambiente regulatório experimental (sandbox regulatório) recolherão a taxa de fiscalização de que trata esta Seção somente para a matriz com base na menor faixa de cada ramo ou atividade em que estiverem autorizadas a operar." (NR)

"Art. 53.
...
Parágrafo único.

I – no mês de janeiro, a apuração será feita com base nos registros contábeis de 30 de junho do exercício anterior;

II – nos meses de abril e julho, a apuração será feita com base nos registros contábeis de 31 de dezembro do exercício anterior;

III – no mês de outubro, a apuração será feita com base nos registros contábeis de 30 de junho do exercício corrente." (NR)

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Arts. 4º a 8º - Alterações em Leis Esparsas)

Turma, os artigos 4º a 8º da LCP 213/2025 promovem alterações pontuais, mas importantes, em diversas leis que orbitam o universo dos seguros, capitalização, previdência complementar e resseguro. O objetivo principal é alinhar essas legislações com as novas realidades introduzidas pela LCP 213, especialmente a figura da proteção patrimonial mutualista e o fortalecimento das cooperativas de seguro.

*   **Art. 4º (Altera DL 261/67 - Capitalização):** Estende às sociedades de capitalização diversas disposições do DL 73/66 (Lei do Seguro Privado), como as relativas à fiscalização, sanções (incluindo o novo Capítulo X), e disposições comuns (Capítulo VII-C). Basicamente, harmoniza o tratamento dado às S.A. de Capitalização com o das seguradoras em muitos aspectos.

*   **Art. 5º (Altera Lei 10.190/01 - Responsabilidade e Insolvência):**
    *   Amplia o escopo de aplicação das leis sobre intervenção e liquidação extrajudicial (DL 2.321/87, Lei 9.447/97, Lei 6.024/74) para incluir expressamente as "administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista".
    *   Transfere para a Susep as competências do Banco Central nessas leis quando se tratar de entidades do mercado de seguros, capitalização, previdência complementar aberta e, agora, proteção mutualista.

*   **Art. 6º (Altera LCP 109/01 - Previdência Complementar):** Permite que o CNSP (e não mais o órgão regulador da previdência complementar fechada) defina hipóteses de dispensa de aprovação para eleição e posse de administradores e conselheiros de entidades ABERTAS de previdência complementar. Isso centraliza mais poder no CNSP para o mercado supervisionado pela Susep.

*   **Art. 7º (Altera LCP 126/07 - Lei do Resseguro):** Ajusta o conceito de "cedente" para incluir as "administradoras de operação de proteção patrimonial mutualista". Isso significa que essas administradoras, assim como as seguradoras, podem contratar operações de resseguro para pulverizar seus riscos. É um reconhecimento da importância desse mecanismo também para a proteção mutualista.

*   **Art. 8º (Altera Lei 12.249/10 - Taxa de Fiscalização):** Essa é uma alteração extensa e muito relevante para o custeio da Susep.
    *   **Nome da Taxa (Art. 48):** O nome da Taxa de Fiscalização é atualizado para incluir "Proteção Patrimonial Mutualista".
    *   **Contribuintes (Art. 51):** As "instituições autorizadas a operar com proteção patrimonial mutualista" passam a ser contribuintes da taxa. Cooperativas de seguro seguem as regras das seguradoras para recolhimento.
    *   **Base de Cálculo para Proteção Mutualista (Art. 52, VIII):** A taxa para as administradoras de proteção mutualista será de 33% da média anual dos "eventos pagos" nos últimos 36 meses, descontadas as recuperações de resseguro. É uma base de cálculo específica para elas.
    *   **Sandbox Regulatório (Art. 52, §3º):** Seguradoras em ambiente de sandbox pagam a taxa pela menor faixa do ramo, o que é um incentivo à inovação.
    *   **Apuração (Art. 53):** Ajusta os períodos de apuração da taxa.

Essas alterações mostram o esforço do legislador em criar um sistema coeso, onde as novas entidades (administradoras de proteção mutualista) e as já existentes (cooperativas, EAPC, capitalização) sejam tratadas de forma harmônica em termos de fiscalização, sanção, responsabilidade e custeio da atividade regulatória.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Arts. 4º a 8º)

O principal aqui é entender o *objetivo* de cada alteração:
*   **Coerência e Harmonização:** Muitas mudanças visam aplicar regras do DL 73/66 ou de outras leis às novas entidades ou situações.
*   **Inclusão da Proteção Mutualista:** Percebam como "proteção patrimonial mutualista" é inserida em diversos contextos (responsabilidade, resseguro, taxa de fiscalização).
*   **Fortalecimento da Susep/CNSP:** Algumas alterações, como a do art. 38 da LCP 109/01, concentram poder no CNSP.

**Possível Pegadinha:**
*   Confundir qual lei está sendo alterada por qual artigo da LCP 213.
*   Não notar a especificidade da base de cálculo da Taxa de Fiscalização para as administradoras de proteção mutualista (Art. 52, VIII da Lei 12.249/10).
*   Achar que as cooperativas de seguro têm um regime de Taxa de Fiscalização totalmente distinto (Art. 51, §3º da Lei 12.249/10 diz que se aplicam as normas das seguradoras).

**Questão Exemplo (Estilo CEBRASPE):**

Julgue o item a seguir, considerando as alterações promovidas pela LCP 213/2025 em diversas leis do ordenamento jurídico brasileiro:

( ) Conforme alteração na Lei do Resseguro (LCP 126/2007), as administradoras de operações de proteção patrimonial mutualista foram expressamente impedidas de contratar operações de resseguro, por não se caracterizarem como sociedades seguradoras.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** Errado.
**Comentário:** O Art. 7º da LCP 213/2025 altera o inciso I do § 1º do art. 2º da Lei Complementar nº 126/2007 (Lei do Resseguro) para incluir, na definição de "cedente", a "instituição autorizada a [...] administrar operação de proteção patrimonial mutualista que contrata operação de resseguro". Portanto, elas foram expressamente autorizadas, e não impedidas, de contratar resseguro.
</div>
</details>

---

Art. 9º As associações e as demais entidades que, na data de publicação desta Lei Complementar, estiverem realizando atividades direcionadas à proteção contra riscos patrimoniais, pessoais ou de qualquer outra natureza, socorros mútuos e assemelhados, sem a autorização da Susep, deverão, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da publicação desta Lei Complementar:

I - promover a alteração de seu estatuto social ou contrato social para atender ao disposto no inciso I do § 1º do art. 88-E do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), e efetuar cadastramento específico perante a Susep; ou

II - cessar as atividades referidas no caput deste artigo.

§ 1º Para se cadastrar perante a Susep, as associações e demais entidades deverão firmar termo específico declarando que irão adequar-se à legislação pertinente, nos prazos e termos a serem definidos pelo CNSP.

§ 2º Os processos administrativos sancionadores instaurados pela Susep até a data de publicação desta Lei Complementar em desfavor das associações e das demais entidades a que se refere o caput deste artigo, ou de seus dirigentes e gestores, por infração ao art. 113 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado):

I - ficarão suspensos a partir da data de cadastramento da associação ou das demais entidades perante a Susep, independentemente da fase em que se encontrem, pelo prazo máximo de até 3 (três) anos, contado da data de publicação da regulamentação de que trata o inciso II do § 1º do art. 88-E do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), a ser editada pelo CNSP;

II - serão arquivados, sem análise do mérito e aplicação de penalidade, desde que a associação ou as demais entidades comprovem perante a Susep a regularização da sua atuação ou a cessação das atividades referidas no caput deste artigo, nos termos e nos prazos desta Lei Complementar e da regulamentação do CNSP;

III – serão retomados caso a associação e as demais entidades não comprovem perante a Susep a regularização da sua atuação ou a cessação das atividades referidas no caput deste artigo, nos termos desta Lei Complementar e da regulamentação do CNSP, ao final do prazo fixado no inciso I deste parágrafo.

§ 3º Caso o CNSP não regulamente esta Lei Complementar no prazo de até 3 (três) anos, contado de sua entrada em vigor, o prazo previsto no inciso I do § 2º deste artigo deverá ter como termo inicial, no mínimo, a data de início da vigência da regulamentação.

§ 4º As multas pecuniárias aplicadas e ainda não pagas referentes aos processos administrativos sancionadores de que tratam os §§ 2º e 3º deste artigo que já tenham transitado em julgado:

I - terão a exigibilidade suspensa a partir do cadastramento da associação e das demais entidades perante a Susep;

II – não serão mais exigíveis caso a associação e as demais entidades comprovem a regularização de sua situação ou a cessação das atividades mencionadas no caput deste artigo, nos termos e nos prazos desta Lei Complementar e da regulamentação do CNSP;

III - terão a exigibilidade retomada caso a entidade não comprove a regularização da sua atuação no prazo de que trata o inciso I do § 2º deste artigo, nos termos e nas condições fixados nesta Lei Complementar e regulamentados pelo CNSP.

§ 5º As ações civis ajuizadas pela Procuradoria-Geral Federal como representante da Susep com base no art. 113 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), até a data de publicação desta Lei Complementar em desfavor das associações e das demais entidades a que se refere o caput deste artigo, ou de seus dirigentes e gestores:

I - ficarão suspensas a partir da data de publicação desta Lei Complementar, independentemente da fase em que se encontrem, pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias;

II – serão retomadas ao final do prazo referido no inciso I deste parágrafo caso a associação e as demais entidades não procedam ao cadastramento perante a Susep nos termos do caput deste artigo;

III – permanecerão suspensas pelo prazo de até 3 (três) anos, contado da data de cadastramento da associação ou das demais entidades perante a Susep, na hipótese prevista no inciso I do § 2º deste artigo, independentemente da fase em que se encontrem;

IV - serão extintas, sem resolução do mérito, caso a entidade comprove a regularização da sua atuação ou a cessação das atividades referidas no caput deste artigo, nos termos desta Lei Complementar e da regulamentação a ser editada pelo CNSP;

V – serão retomadas ao final do prazo referido no inciso III deste parágrafo caso a entidade não proceda à regularização de sua atuação nos termos desta Lei Complementar.

§ 6º A existência de processos administrativos sancionadores, bem como das multas e ações de que tratam os §§ 2º a 5º deste artigo, não será considerada pela Susep como fator desabonador por ocasião da verificação dos requisitos a serem estabelecidos pelo CNSP para fins do disposto no art. 88-L do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro 1966 (Lei do Seguro Privado).

§ 7º Extinguir-se-á a punibilidade dos dirigentes e dos gestores das associações e das demais entidades a que se refere o caput deste artigo em relação ao crime previsto no art. 16 da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986 (Lei dos Crimes contra o Sistema Financeiro), no caso de comprovada regularização da atuação da entidade nos termos desta Lei Complementar.

§ 8º As associações e as demais entidades que tenham cessado as suas atividades antes da publicação desta Lei Complementar em decorrência de processos administrativos sancionadores, bem como da aplicação das multas e ações civis de que tratam os §§ 2º a 5º deste artigo, terão o mesmo tratamento previsto para as associações e as demais entidades que cessarem as atividades referidas no caput deste artigo no prazo nele previsto.

§ 9º As associações e as demais entidades referidas nesta Lei Complementar que cumprirem o cadastramento conforme disposto no § 1º deste artigo, e após conhecimento da regulamentação de que trata o inciso II do § 1º do art. 88-E do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), a ser editada pelo CNSP, poderão optar pela cessação das suas atividades no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de publicação dessa regulamentação, sem prejuízo do disposto nos §§ 2º a 5º deste artigo.

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Art. 9º - Regras de Transição)

Pessoal, o Artigo 9º é **extremamente importante** porque trata das **regras de transição** para as associações e entidades que já operavam no mercado de proteção patrimonial (como as APVs - Associações de Proteção Veicular) *antes* da LCP 213/2025 e sem autorização da Susep. É a forma que o legislador encontrou para trazer essas entidades para a legalidade ou permitir que cessem suas atividades de forma ordenada.

**Principais Pontos:**

1.  **Prazo para Adequação (Art. 9º, caput):** As entidades têm 180 dias, após a publicação da LCP, para:
    *   **Opção I:** Alterar estatutos/contratos sociais para se adequar às novas regras da proteção mutualista (especialmente o art. 88-E do DL 73/66, que trata da associação) e se cadastrar na Susep.
    *   **Opção II:** Cessar suas atividades.
2.  **Termo para Cadastro (Art. 9º, §1º):** Ao se cadastrarem, devem firmar um termo declarando que se adequarão à legislação e aos prazos do CNSP.
3.  **Processos Administrativos Sancionadores (PAS) Existentes (Art. 9º, §2º):**
    *   **Suspensão:** Os PAS por operação sem autorização (art. 113 do DL 73/66) ficam suspensos por até 3 anos após o cadastro, aguardando a regulamentação do CNSP.
    *   **Arquivamento:** Serão arquivados se a entidade comprovar regularização ou cessação das atividades.
    *   **Retomada:** Serão retomados se não houver comprovação de regularização/cessação no prazo.
4.  **Demora na Regulamentação pelo CNSP (Art. 9º, §3º):** Se o CNSP demorar mais de 3 anos para regulamentar, o prazo de 3 anos do §2º, I, começa a contar da vigência da regulamentação.
5.  **Multas Pecuniárias Já Aplicadas e Não Pagas (Art. 9º, §4º):**
    *   **Exigibilidade Suspensa:** Com o cadastro, a exigibilidade é suspensa.
    *   **Não Exigíveis:** Se regularizar/cessar, não serão mais devidas.
    *   **Exigibilidade Retomada:** Se não regularizar/cessar no prazo, voltam a ser exigíveis.
6.  **Ações Civis Ajuizadas pela PGF/Susep (Art. 9º, §5º):**
    *   **Suspensão Inicial:** Suspensas por 180 dias após a publicação da LCP.
    *   **Retomada:** Se não houver cadastro nesse prazo, são retomadas.
    *   **Nova Suspensão:** Se houver cadastro, ficam suspensas por até 3 anos (mesma lógica do PAS).
    *   **Extinção:** Se regularizar/cessar, são extintas sem resolução de mérito.
    *   **Retomada Final:** Se não regularizar após os 3 anos, são retomadas.
7.  **Fator Não Desabonador (Art. 9º, §6º):** PAS, multas e ações existentes não serão considerados pela Susep como impeditivos para a obtenção da autorização para a administradora (art. 88-L do DL 73/66), desde que a entidade busque a regularização. É uma "anistia condicionada".
8.  **Extinção da Punibilidade (Crime) (Art. 9º, §7º):** Se a entidade se regularizar, extingue-se a punibilidade de seus dirigentes pelo crime do art. 16 da Lei 7.492/86 (operar instituição financeira sem autorização – equiparada). Este é um benefício criminal importante.
9.  **Cessação Anterior à LCP (Art. 9º, §8º):** Quem já cessou atividades por força de PAS/multas/ações antes da LCP tem o mesmo tratamento de quem cessar no prazo do caput.
10. **Opção por Cessar Após Cadastro (Art. 9º, §9º):** Mesmo quem se cadastrar, após conhecer a regulamentação do CNSP, pode optar por cessar as atividades em 180 dias, sem prejuízo dos benefícios dos §§2º a 5º. Dá uma "porta de saída" após conhecer as regras do jogo.

Este artigo é complexo, cheio de condições e prazos, mas visa dar uma chance para as entidades que atuavam à margem da lei se regularizarem, oferecendo incentivos processuais e até criminais, desde que cooperem.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Art. 9º)

Este artigo é um prato cheio para questões sobre prazos, condições para suspensão/arquivamento de processos e extinção de punibilidade. Atenção aos detalhes!

**Possível Pegadinha:**
*   Achar que a suspensão dos PAS e ações é automática e incondicional. Ela depende do cadastro e da posterior comprovação de regularização/cessação.
*   Confundir os prazos (180 dias iniciais, até 3 anos para suspensão).
*   Não perceber que a extinção da punibilidade do crime do art. 16 da Lei 7.492/86 é condicionada à COMPROVADA regularização.

**Questão Exemplo (Estilo FGV):**

Uma associação de proteção veicular, que operava sem autorização da Susep antes da LCP 213/2025, possuía um Processo Administrativo Sancionador (PAS) instaurado em seu desfavor por infração ao art. 113 do Decreto-Lei nº 73/1966. Com a entrada em vigor da LCP 213/2025, a associação promoveu seu cadastramento perante a Susep dentro do prazo legal. De acordo com o art. 9º da LCP 213/2025:

a) O PAS será imediatamente arquivado, independentemente de futura comprovação de regularização, como benefício pelo cadastramento tempestivo.

b) O PAS ficará suspenso, e a associação terá o prazo máximo de 180 dias para comprovar sua regularização ou cessação de atividades, sob pena de retomada imediata do processo.

c) A existência do PAS impedirá que a Susep considere a associação apta a operar no novo regime de proteção patrimonial mutualista, mesmo que ela cumpra todos os requisitos de regularização.

d) Se a associação comprovar sua regularização nos termos e prazos da LCP 213/2025 e da regulamentação do CNSP, o PAS será arquivado sem análise de mérito e aplicação de penalidade.

e) A punibilidade dos dirigentes da associação pelo crime previsto no art. 16 da Lei nº 7.492/1986 será extinta automaticamente com o cadastramento da associação na Susep.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** D.
**Comentário:**
*   a) Errada. O arquivamento (Art. 9º, §2º, II) depende da *comprovação* da regularização ou cessação, não é imediato apenas com o cadastro. O cadastro apenas suspende o PAS (Art. 9º, §2º, I).
*   b) Errada. O prazo de suspensão do PAS é de até 3 anos, contado da publicação da regulamentação do CNSP (Art. 9º, §2º, I), e não 180 dias para comprovar regularização nesse contexto.
*   c) Errada. Conforme o Art. 9º, §6º, a existência de PAS e outras pendências não será considerada fator desabonador pela Susep se a entidade buscar a regularização.
*   d) Correta. O Art. 9º, §2º, II, estabelece que os PAS serão arquivados, sem análise do mérito e aplicação de penalidade, se a associação comprovar a regularização da sua atuação ou a cessação das atividades nos termos e prazos legais e regulamentares.
*   e) Errada. A extinção da punibilidade do crime (Art. 9º, §7º) é condicionada à *comprovada regularização* da atuação da entidade, não apenas ao cadastramento.
</div>
</details>

---

Art. 10. Aplica-se às instituições de que tratam o art. 1º da Lei Complementar nº 130, de 17 de abril de 2009 (Lei do Sistema Nacional de Crédito Cooperativo), e o art. 1º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964 (Lei do Sistema Financeiro Nacional), o disposto no art. 7º do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), relativamente aos mercados nos quais cada uma dessas instituições opera.

Art. 11. (VETADO).

Art. 12. Revogam-se:

I - o art. 17 da Lei nº 4.594, de 29 de dezembro de 1964;

II - os seguintes dispositivos do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado):

a) § 1º do art. 24;

b) inciso XV do caput do art. 32;

c) art. 34;

d) alíneas “a” a “l” do caput do art. 36;

e) art. 88;

f) parágrafo único do art. 95;

g) art. 102;

h) art. 105;

i) § 1º do art. 108;

III – o art. 27 da Lei Complementar nº 126, de 15 de janeiro de 2007 (Lei do Resseguro), na parte em que dá nova redação ao art. 88 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado);

IV - o § 2º do art. 51 da Lei nº 12.249, de 11 de junho de 2010.

Art. 13. Esta Lei Complementar entra em vigor:

I - quanto ao art. 3º, na parte em que altera o Capítulo X do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), após decorrido 1 (um) ano de sua publicação oficial;

II - quanto ao art. 3º, na parte em que acresce o § 4º ao art. 88-E do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (Lei do Seguro Privado), após decorridos 4 (quatro) anos de sua publicação oficial;

III - quanto aos demais dispositivos, na data de sua publicação.

Brasília, 15 de janeiro de 2025; 204º da Independência e 137º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA

Fernando Haddad

Esther Dweck

Jorge Rodrigo Araújo Messias

Este texto não substitui o publicado no DOU de 16.1.2025

### <i class="fa-solid fa-chalkboard-user"></i> Explicação do Professor (Arts. 10, 12 e 13 - Disposições Finais)

Chegamos aos artigos finais da LCP 213/2025.

*   **Art. 10 (Aplicação do Art. 7º do DL 73/66):** Este artigo estende a aplicação do art. 7º do DL 73/66 (que trata da competência privativa da União para legislar sobre seguros, fiscalizar, etc.) às instituições do Sistema Nacional de Crédito Cooperativo (LCP 130/09) e do Sistema Financeiro Nacional (Lei 4.595/64) *relativamente aos mercados em que elas operam*. Isso parece reforçar a ideia de que se uma cooperativa de crédito ou um banco, por exemplo, operar em algum segmento que se assemelhe a seguro ou proteção mutualista (dentro do escopo do DL 73/66), a competência da União e a fiscalização da Susep (conforme o caso) se aplicariam. É um ponto de atenção para a intersecção de mercados.

*   **Art. 12 (Revogações):** Este artigo é o "faxinão". Ele revoga expressamente diversos dispositivos de leis anteriores que se tornaram incompatíveis ou redundantes com as novas regras da LCP 213. Destacam-se:
    *   Revogações no DL 73/66:
        *   §1º do art. 24 (que tratava de forma genérica das cooperativas de seguro, agora detalhadas no Cap. VII-A).
        *   Inciso XV do art. 32 (antiga competência do CNSP, agora reformulada).
        *   Art. 34 (que tratava do IRB como órgão consultivo, papel superado).
        *   Alíneas "a" a "l" do art. 36 (antigas atribuições da Susep, agora reescritas e ampliadas).
        *   Art. 88 (antiga redação sobre resseguro obrigatório, que já havia sido alterada pela LCP 126/07 e agora o conteúdo está em outro lugar ou é superado).
        *   Parágrafo único do art. 95 (sobre cancelamento de autorização).
        *   Arts. 102 e 105 (disposições penais e processuais antigas, superadas pelo novo Regime Sancionador).
        *   §1º do art. 108 (antiga forma de gradação de multas, agora nos §§1º-A e 1º-B).
    *   Revogação parcial da LCP 126/07: A parte do art. 27 da LCP 126 que dava nova redação ao art. 88 do DL 73/66 é revogada, pois o art. 88 do DL 73/66 é novamente alterado ou seu conteúdo deslocado por esta LCP 213.
    *   Revogação na Lei 12.249/10: §2º do art. 51 (que tratava de isenção da Taxa de Fiscalização para o IRB, agora revogado).

*   **Art. 13 (Vigência):** Define quando a lei começa a valer. É crucial!
    *   **Regra Geral (Inciso III):** A maioria dos dispositivos entra em vigor na data da publicação (15/01/2025, considerando a data da lei, ou 16/01/2025, se considerarmos a data fictícia do DOU).
    *   **Exceção 1 - Regime Sancionador (Inciso I):** A parte do art. 3º que altera o **Capítulo X do DL 73/66** (todo o novo Regime Sancionador – arts. 108 a 121-E) só entra em vigor **1 (um) ano após a publicação oficial**. Isso dá tempo para a Susep e o mercado se adaptarem às novas regras processuais e sancionatórias.
    *   **Exceção 2 - Credenciamento de Associações (Inciso II):** A parte do art. 3º que adiciona o **§4º ao art. 88-E do DL 73/66** (que permite substituir o cadastro das associações de proteção mutualista por um regime de credenciamento) só entra em vigor **4 (quatro) anos após a publicação oficial**. É um prazo bem longo, indicando uma transição mais gradual para esse sistema de credenciamento.

Essas disposições finais são essenciais para a correta aplicação da lei no tempo e para entender quais normas antigas não estão mais valendo.

### <i class="fa-solid fa-graduation-cap"></i> Dica para o Concurseiro (Arts. 10, 12 e 13)

Vigência e revogações são sempre temas que podem cair, especialmente as *vacatio legis* específicas.

**Possível Pegadinha:**
*   Achar que toda a LCP 213/2025 entra em vigor na data de sua publicação. O Art. 13 estabelece exceções importantes.
*   Desconhecer quais dispositivos foram expressamente revogados, levando a aplicar uma norma já "morta".
*   Interpretar mal o alcance do Art. 10, sobre a aplicação do art. 7º do DL 73/66 a outras instituições financeiras/cooperativas de crédito.

**Questão Exemplo (Estilo CEBRASPE):**

Julgue o item a seguir, a respeito da vigência e das revogações promovidas pela Lei Complementar nº 213/2025:

( ) Todas as alterações introduzidas pela Lei Complementar nº 213/2025 no Decreto-Lei nº 73/1966, incluindo as referentes ao novo regime sancionador e ao credenciamento de associações de proteção patrimonial mutualista, entraram em vigor na data de sua publicação oficial.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>
**Gabarito:** Errado.
**Comentário:** O Art. 13 da LCP 213/2025 estabelece prazos de *vacatio legis* distintos para partes específicas da lei. O novo Capítulo X do DL 73/66 (Regime Sancionador) entra em vigor 1 ano após a publicação (inciso I). O §4º do art. 88-E do DL 73/66 (credenciamento de associações) entra em vigor 4 anos após a publicação (inciso II). Apenas os demais dispositivos entram em vigor na data da publicação (inciso III).
</div>
</details>

---

